Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ...y por qué se fue de aquí, lo mandarían para dónde, averíguame capitán Morales, ellos fueron de la vanguardia. Hola, ah tu eres la que estas transmitiendo ¿cómo te llamas tú? Periodista Mailyn Liendo. Presidente Chávez A qué hora llegaron ustedes aquí? Periodista Tempranito Presidente Chávez ¿El canal 8 está transmitiendo? Alí estaba dando una rueda de prensa muy buena ahora sobre economía, el avance la economía ¿tu la viste? Periodista La estábamos viendo desde acá. Presidente Chávez Correcto, ahora fíjate la comuna, estamos ahora mismo en actividad directa en el terreno de la Misión 13 de Abril que comenzó formalmente, afloró el domingo pasado en el Aló Presidente. Ahora la Misión 13 de Abril su base territorial, digámoslo así, la base territorial es la comuna, la formación de las comunas, las comunas no existen, la comunas hay que crearlas pues, como una nueva estructura social, territorial productiva, cultural, integral, la comuna ¿de dónde viene eso? Bueno de la comunidad, la palabra es comunidad, comuna, así vivían los primeros cristianos en comuna, vean la Biblia para que vean, el antiguo testamento, por decir algo, una referencia. Los pueblos indígenas nuestros aquí mismo en esta tierra, vivía Guaicaipuro, los indios Caracas vivían en comuna, estamos retomando nuestras raíces sobre la misma tierra bueno varios siglos después. Ahora la comuna yo digo, hay que planificarla sobre el terreno, con mapas, con croquis, ahora tenemos un adelanto tecnológico –verdad Farruco- de todo esto podemos tener mapa a cualquier escala, bueno en distintas escalas; hay que planificar las comunas ponte tú que este sea el terreno, aquí está el tanque allá arriba, aquí va el camino bajando, aquí viene una quebrada donde pasamos ¿verdad? y todo esto son viviendas, aquí está ¿cómo de llama? Tacagua vieja, el barrio que hemos cruzado con una población totalmente en apoyo a la Revolución, esa es unas barriadas revolucionarias ¿verdad? el pueblo bolivariano, allí están los niños, las mujeres, etc. Por aquí veníamos y aquí va la autopista y aquí está ¿cómo se llama? La pasarela y por aquí va la autopista, aquí va el viaducto, okey, ahora la comuna hay que limitarla, delimitarla más bien de manera precisa sobre el mapa y sobre el terreno, por ejemplo aquí, como tú me decías, perdón ¿cómo es que es tu nombre? Coronel. Él me decía no nosotros llegamos hasta el tanque, okey, pero entonces hay que limitar en terreno por la vaguada, por acá, el otro cerro, la otra colina, por aquí una vaguada, las viviendas tienen que se parte de las comunas hasta la autopistas diría yo, buscar un límite norte o este más bien por aquí y esta es la comuna delimitada en el terreno, esto significa terreno = N hectáreas o metros cuadrados o kilómetros cuadrados, depende de la magnitud, población = X habitantes y eso desglosado, la comuna debe estar muy bien organizada, hay que tener computadoras, ustedes las tiene allá abajo ¿no? en el comando de la comuna, tiene que haber un comando, una dirección de la comuna elegida por la comunidad en democracia, los consejos comunales, aquí habrá distintas áreas a lo mejor aquí hay un Consejo Comunal, Consejo Comunal número I a lo mejor, yo le pongo número aquí en el ejemplo, Consejo Comunal II, Consejo Comunal III, Consejo Comunal IV, Consejo Comunal V y esta es la unidad productiva principal de la comuna, este eje productivo o brigada productiva. Ahora hacia allá es que vamos, lo importante es tener claro que estamos comenzando y que debemos trascender todos los elementos que existen ya hay que articularlos en una unidad mayor, la comuna. Algún comentario alguien que, Farruco a ver. Ministro de Hábitat y Vivienda, Francisco Sesto La unidad en este caso hay los productos de campo, la parte productiva agrícola, la comuna puede contener otro tipo de productividad, pequeños talleres, fabricas, etc., debe tenerlos. Presidente Chávez Claro, que otro color hay, hay un negro que tenias por ahí no importa después borramos con alcohol. Voy a poner aquí un circulito, ese circulito significa: brigadas o unidades productivas. La Misión 13 de Abril recordemos que tiene 3 líneas estratégicas centrales, la primera es la estructura social, nivel de vida, mayor suma de felicidad posible dijo Bolívar; segundo: la estructura física lo que algunos llaman infraestructura, estructura física, viviendas, las aguas, la quebrada, los servicios, agua, energía eléctrica, aguas servidas ¿qué mas me faltó? Electricidad, paisajismo, árboles, el ambiente, ustedes que están allá en el equilibrio ecológico, bueno nosotros todos y tercero, ah la escuela, me dijo una señora: Chávez la escuela hay que reforzarla antes de que entren las clases porque son 700 y pico de alumnos que tiene problemas, aja la escuela, el ambulatorio allá vimos la doctora cubana, el ambulatorio en el otro lado de la carretera en El Limón y tercero ¿cuál me faltó? La estructura económica. Entonces cuando hagamos el croquis de la comuna habrá que señalar en ella dónde queda el módulo de salud, voy a pintarlo aquí como un triángulo módulo de salud, la escuela aquí donde hay una banderita tricolor la escuela o las escuelas y unidades productivas bien sea agrícola, bien sea unidades de conservación de lo producido en el terreno, unidades de procesamiento, yo vi que están sembrando naranjas, ah bueno entonces hay que pensar ahora en el procesamiento para hacer el jugo, para hacer las conservas, todo, todo, ponte tú unidades productivas principal, por eso le puse principal acá porque me parece que puede ser la principal, pero habrá 1, 2, 3, un taller por aquí, por aquí una casa de alimentación 5, por aquí que más dijiste Farruco, 6, 7, el mercado Mercal, la estructura económica, cada uno de estos círculos negros con un numerito me figuro debe ser una unidad productiva o brigada productiva. Ahora en toda la comuna debe reinar la propiedad social, no es que no esto aquí arriba esto es de 5 de nosotros, las cooperativa tal entonces somos dueños de esto y aquí más nadie puede ir, no, es propiedad social, toda la comuna, si aquí viven 3 mil 500 personas, aquí población 3 mil 500 personas bueno las 3 mil 500 personas son dueños en colectivo de todo esto y la producción es colectiva y el beneficio es colectivo, no para un pequeño grupo, es muy importante precisarlo ¿qué dicen ustedes a ver, Coronel cómo esta todo? Habitante de la comunidad, Coronel Presidente nosotros aquí tenemos este es un problema que hay que planteárselo pues, porque por lo menos nosotros somos financiados por Fondafa, pero Fondafa según lo eliminaron, entonces por lo menos nosotros el crédito que nos asignaron no lo tocamos, eso que está sembrado ahí fue que hicimos una cosecha, se nos dio y con ese dinero que nos quedó estamos sembrando de nuevo, pero ahorita tenemos el problema que Fondafa no existe ahora es Fondas, entonces nosotros necesitamos, a nosotros se nos trancó el crédito porque la directiva se fue, no es culpa de Fondafa en realidad, porque la directiva se fue, pero el deber de Fondafa es moverse pues, entonces ahora está Fondas entonces por aquí el señor vino... Presidente Chávez Ahora fíjate Coronel, Fondas no está aquí Elías Jaua, Fondas (Fondo de Desarrollo Agrario Socialista) antes de que tu respondas yo digo lo siguiente, ya vamos a responder a lo puntual, por eso digo un problema, la directiva de la cooperativa se fue, la forma de trascender el clásico cooperativismo capitalista es a través de una figura que ya existe los consejos comunales y los consejos comunales elegidos, no es auto designados 10 que nosotros somos aquí la cooperativa, hacemos un documento y nos dan un crédito, no, no, la democracia directa, el Consejo Comunal, los consejos comunales eligen sus directivas, sus voceros, eligen el Banco Comunal y es al Banco Comunal a donde debe llegar el recurso, bien sea aporte, subvenciones o créditos, distintas variantes ¿qué nos dices tú, cómo es que te llamas tu? Asistente Ricardo Sánchez. Presidente Chávez Ricardo, presidente del Fondas porque el Fondafa desapareció pero para bien. Presidente del Fondas, Ricardo Sánchez Mire Comandante, eso que usted comentaba este es el mejor ejemplo, estas seis cooperativas venían siendo financiadas por Fondafa, a partir de esta orientación que usted ha venido dando de la propiedad social nosotros en esta nueva etapa vamos a financiar a través del Banco Comunal y va hacer el Banco Comunal o sea la comunidad en asamblea quien junto a los técnicos de campo de Fondas, determinarán los proyectos productivos de mayor importancia para la comunidad, funcionan sus intereses y satisfacer las necesidades y ya no es función en intereses mercantiles, como usted lo ha planteado que bueno que pudiera tener alguna u otra cooperativa, o sea que este pudiera ser el mejor ejemplo para ilustrar eso que usted está diciendo, en esta nueva etapa ya los financiamientos son a través del Poder Popular, en asambleas y en coordinación, o sea los productores junto a los consejos comunales en este caso el Banco Comunal, que es la figura administrativa de la cual se dan los recursos, podemos garantizar que la propiedad efectivamente de todos los recursos que se están dando sea para la comunidad. Por ejemplo la maquinaria que usted está planteando, la modalidad que nosotros en el Fondas hemos establecido es a través de los consejos comunales, o sea que esa maquinaria pudiera ser fácilmente planteada a través de una unidad de mecanización, hay el ejemplo de una planta de procesamiento de alimento que es una de las debilidades que tenía, el Fondas la está asumiendo y a la vamos hacer a través de la figura del Banco Comunal, o sea que el camino que estamos planteando junto a los productores que es la instrucción del Ministro y lo que usted han planeado es que con ello construyamos la solución está encaminada a lo que usted está planteando, o sea que ahí pudiéramos ilustrar muy bien esa nueva figura. Presidente Chávez Agregaría yo lo siguiente, fíjate para darle más fuerza a los proyectos pudiéramos instalar en comunas que están naciendo como esta, Gual y España, hay que recordar ese nombre, la Guaira, Carneiro, Manuel Gual y José María España dos grandes revolucionarios, el primer proyecto de envergadura, de liberación de Suramérica, de Venezuela. ahora fíjate aquí bien pudiéramos plantearnos porque hay espacio, hay una magnitud considerable, una empresa mixta, mixta digo yo, el Estado nacional una parte invierte en la unidad productiva fundamental, central, un conjunto y la comunidad y hasta el gobierno local: alcaldía mayor, la alcaldía o el estado Vargas, ve, porque por aquí vamos al estado Vargas, esto puede ser perfectamente un eje completo hasta el mar, integrar esto en un solo eje productivo, vital comunal. Vamos a poner un ejemplo a ver si me da, ahora que tenemos nosotros la siderúrgica, es un ejemplo que está, no es producto de un análisis específico, es un ejemplo al aire, por qué nosotros no pudiéramos montar en la comuna, quizás no aquí arriba por la vía que es muy inclinada, esta es la parte agrícola, pero por aquí en la base de la montaña una unidad de producción de materiales de construcción, traemos el clinker para combinar con el cemento, con la piedra que hay bastante por aquí, traemos las láminas de aluminio, de acero, de las aleaciones para hacer ventanas, para hacer materiales de construcción, esa es otra unidad. Ahora allí puede la corporación de cemento que está naciendo ¿cómo se va a llamar la corporación de cemento? Corporación de Cementos de Venezuela, puede meter una parte, 50 por ciento e invertir allí y la comunidad recibe un crédito o una subvención y tiene una parte de la propiedad, es propiedad mixta entre el Estado y la propiedad comunal. Enrique me estoy explicando, a veces uno busca la mejor palabra, que nos dices tú que eres además de práctico teórico. Presidente del INTI de Argentina, Enrique Martínez Puedo admitir un comentario libre me imagino, porque usted Presidente siempre me ha dejado. Presidente Chávez Libre totalmente ahí te esta viendo Venezuela y oyendo. Presidente del INTI de Argentina, Enrique Martínez Yo creo que ustedes, digo que todos nosotros conocemos el punto de partida y usted marca el punto de llegada, el secreto consiste en recorrer el camino y elegir el caminos más adecuado, en la transición hacia la formación de la comuna me parece que el tratamiento de los problemas tiene que tener alguna diferenciación, cuando intervenga la gente que trabaja y cuando intervenga la gente que solo consumo, es decir, la comuna esta tiene por la referencia que me dio el Ministro, unas 10 personas, esas 10 mil personas son las que deben ser en definitiva dueñas del destino colectivo y participar de la producción y del consumo, pero hoy en el punto de partida hay algunos que producen y consumen y unos otros que sólo consumen y se usa el dinero para ese intercambio. En las decisiones sobre cómo se avanza hacia la construcción de la comuna, me parece que la opinión de quienes producen tiene que tener un peso importante y me parece que el concepto de la asamblea genérica, donde participan todos los integrantes de la comunidad castiga o puede castigar en las decisiones finales la importancia de quienes se comprometen con el trabajo. Me parece que eso es importante hasta desde el punto de vista de avanzar hacia el camino político Presidente, perdóneme que sea arriesgado, siempre soy arriesgado en mis opiniones pero usted tiene en este momento, con mucho esfuerzo un conjunto de cooperativas aquí a las cuales efectivamente hay que trascender hacia la comuna, ahora los líderes de ese movimiento van a ser los integrantes de esa cooperativa y me parece que a ellos es a los que hay que estimular en la dirección de construir el camino evitando que quienes no se comprometen tengan el mismo peso que los que sí se comprometen, eso es todo. Presidente Chávez Estamos de acuerdo, yo lo dije hace un rato ellos son como la vanguardia, una vanguardia aquí no había ni camino, aquí o había ni caminito, aquí había tierra virgen. Asistente Dos años subiendo a pie. Presidente Chávez Yo recuerdo cuando ustedes, yo cuando vine aquí ustedes estaban... ¿qué se hizo el colombiano?, bueno colombo venezolano ¿cómo se llama? Asistente Mercado. Presidente Chávez Mercado. Asistente Allá abajo. Presidente Chávez ¿Está aquí verdad?, yo recuerdo, mira, Raymond ¿cómo estás, ya eres comandante? Comandante Raymond Sí mi Comandante. Presidente Chávez ¿Cómo estás tú hijo? Comandante Raymond Muy bien mi Comandante. Presidente Chávez ¿Todo bien? ¿y la familia? Tenía tiempo que no te veía. Mira felicitaciones por lo que hemos avanzado. Comandante Raymond Gracias mi Comandante. Presidente Chávez ¿Tú te acuerdas cuando vinimos aquí, ellos, sabes cómo limpiaban el monte, el garabato, no tenían ni una peinilla y ustedes trajeron una carpa vieja que consiguieron por allá en un cuartel, una carpa que hasta se le metía el agua, tenían un tarrito ahí, una cocina de campaña, así comenzó esto, así que lo que tú dices es muy cierto, yo planteo sí, hacia dónde vamos, ahora todo tiene que ir a paso firme, con pie firme. ¿Qué decías tú Raymond? Comandante Raymond Comandante que es bien importante el comentario que está el compañero es muy importante el hecho de que las personas, los cooperativistas que en este momento están sentados acá, que son los que han permitido que esto salga adelante porque es la parte humana, es la parte del personal, esa es la vanguardia, lo que dice el amigo es bien cierto, es buscar en este momento, por supuesto, y irradiar hacia las comunidades pero con estas vanguardias que tenemos aquí que son combatientes probados, son personas que tienen aquí casi cuatro años subiendo este cerro y bajándolo y que ahora bueno ya se ve el sueño ya realizado, que no es simplemente esto, apenas estamos comenzando, este es el comienzo y como yo siempre he dicho que la Revolución no tiene un tiempo, no tiene un tiempo exacto sino que todo tiempo tiene que ser cambiante y ese es un ejemplo, nosotros arrancamos aquí como un núcleo de desarrollo endógeno y ahora vamos a transformarnos en comuna, vamos a buscar precisamente irradiar hacia el resto de la comunidad, integrarnos al núcleo. Presidente Chávez Mucha conciencia, mucha conciencia. Comandante Raymond  Eso es importantísimo, lograr el cambio de ese hombre nuevo que estamos buscando porque no hacemos nada con una estructura nueva y seguir con el mismo pensamiento pasado, eso es importantísimo. Presidente Chávez Individualista, egoísta, ustedes son un ejemplo de desprendimiento, yo de verdad que los felicito y hay que diseñar muy bien la transición, ahora ustedes son la vanguardia, a ustedes los necesitamos, sin la vanguardia no avanza ningún cuerpo, es la vanguardia la que rompe y se rompe el pecho muchas veces, cuenten con nuestro apoyo. Hay que hacer una lista de todas las necesidades y yo plantearía para evaluar los próximos pasos Morejón y todos ustedes en el Fondas, no, y yo siempre les paso por allá arriba, tenía días que no venía por aquí por tierra, ahora fíjate, aquí pudiéramos en los próximos pasos para fortalecer aún más lo que ya tenemos, además del crédito, el fortalecimiento con maquinarias, nuevas instalaciones, plantearnos la figura de empresas mixtas, es decir, aquí pudiera venir la corporación de cemento, ya lo dije, ese es un ejemplo, o pudiéramos traer madera de Uverito allá abajo y hacer un taller de fabricación de puertas, de camas, de pupitres, de muebles con esa madera fina que tenemos allá en Uverito y estamos comenzando a explotarla en el Orinoco, en Uverito, allá tenemos casi 600 mil hectáreas de pino caribe, madera muy buena que se sembró para explotarla pues, hay que respetar por supuesto el bosque y en eso estamos, inversión pública de empresas mixtas. Dime. Presidente del INTI de Argentina, Enrique Martínez Digo simplemente como aporte, la figura de empresa mixta, hay una figura que es la empresa mixta transitoria, que es muy interesante donde el Estado asuma parte de la responsabilidad del capital incluso la mayoría por un plazo definido, 5 o 10 años y eso marca el horizonte de construcción de la comunidad. Presidente Chávez Y va transfiriendo progresivamente hasta que se transfiera completamente al Poder Popular, a la comuna. Presidente del INTI de Argentina, Enrique Martínez Exacto, así es. Presidente Chávez Bueno, vamos a seguir, a ver por favor, una pregunta. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Farruco Sesto No, tenemos en la comuna, 3.500 personas, una cantidad de familia, 500 ó 600 familias, la pregunta sería ¿cómo ve usted la situación ideal donde esto se hubiera cumplido? me imagino que sería en el término productivo que la comuna produzca la suficiente riqueza para que las satisfacciones materiales mínimas de toda la familia se pudieran cumplir, que la riqueza del Estado fuera un poco más allá y diera pues los otros servicios de educación, la salud pero que, digamos que la comuna generara la suficiente riqueza para que la gente no tuviera, en su mayoría, que desplazarse, así es. Presidente Chávez Yo diría que sí Farruco, sólo que ampliaría la visión y el análisis más allá de una comuna porque serán complementarias, un conjunto de comunas, no, poder económico propio, tecnológico, capacidad de solucionar sus problemas, autogobiernos populares, hacia allá vamos, ahora, como dice... Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Farruco Sesto Yo se lo pregunto por la cantidad de barrios y de personas viviendo en barrios, ¿cree usted que lograremos convertir a los barrios en comunas productivas?, o sea que la gente no se sienta como al margen y tenga que bajar al valle de la ciudad a buscar el trabajo sino que en el propio barrio se genera la riqueza. Presidente Chávez Con estas brigadas o unidades productivas buena parte, yo no diría que el 100% pero buena parte de las necesidades del barrio, de la comuna futura, deben quedar cubiertas, ese es parte del modelo, no. Bueno, pero como dice sabiamente el comandante Raymond, no, la Revolución no tiene tiempo, es un ritmo que hay que irle dando, pero yo creo que estamos en momentos de acelerar Raymond, como cuando tú corres maratón, tú que eres corredor también, verdad, ra, ra, uno va poco a ver si de repente es el momento eh de acelerar, estamos en tiempos de aceleración y creo que hay bastante condiciones propicias para eso. Bueno sigamos, Coronel, dónde está Coronel, vamos Coronel ¿qué es esto? [risas], solicitudes, me las llevo en el bolsillo, bueno ¿pero tú no vas pa’bajo? Asistentes [aplausos] Periodista de VTV, Mailín Liendo En estos momentos el Comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela sale de la casa comunal que pertenece a la Comuna Gual y España, la cual queda como bien les estábamos comentando, ubicada en el sector de Tacagua Vieja, Autopista Caracas-La Guaira, parroquia Sucre, Municipio Libertador. Presidente Chávez Fue cuando yo salí de la cárcel que teníamos una oficina por ahí en el centro de Caracas, ¿no era? Señora asistente Esa tarjetica me la dieron cuando nos reunimos en Parque Central, se acuerda. Presidente Chávez Y esta es la letra mía. Señora asistente Bueno, usted me la dio, usted me la dio. Presidente Chávez ¿Han pasado cuántos años? Señora asistente Uff, estabas recién saliíto. Presidente Chávez Hace 15 años casi, 1994, 14 años. Señora asistente Fuimos un grupo de camareras que nos botaron de los hospitales para no darnos las prestaciones, estaba ahí en Parque Central en la sala plenaria entonces todo el mundo se fue y ahí aprovechamos de hablar contigo, ¿te acuerda? Presidente Chávez María ¿tú vives aquí, no, en Tacagua Vieja? Habitante de Tacagua Vieja, María Sí. Chávez cuenta con nosotros. Presidente Chávez Ustedes también cuenten con nosotros. Él es Enrique Martínez, Emilio, ellos son argentinos y están acompañando en el trabajo. Habitante de Tacagua Vieja, María Mucho gusto. Presidente Chávez Aristóbulo, mira conoce a Aristóbulo. Habitante de Tacagua Vieja, María Aristóbulo, éste es un gobernador próximo. Candidato del PSUV para la Alcaldía Mayor de Caracas, Aristóbulo Istúriz [risas] Presidente Chávez Oye estos pollos están bien grandes, ah, son gallinas ponedoras. ¿Cuántas gallinas tienen aquí? Integrante de la Comuna Gual y España 2.900. Presidente Chávez 2.900, ¿y cómo va la producción? Integrante de la Comuna Gual y España Está en 2.400 huevos diarios. Presidente Chávez 2.400 huevos diarios. Integrante de la Comuna Gual y España Seis cajas con ocho cartones diarios. Presidente Chávez ¿Recogen diariamente? Integrante de la Comuna Gual y España Diariamente. Presidente Chávez ¿Y esto fue un crédito que le dieron por Fondafa? Y ahora que eliminaron Fondafa queda Fondas por lo tanto... Fondas. Mira y déjame saludar, ahí está el ministro. Y la producción, los huevos los colocan dónde, dónde los llevan. Integrante de la Comuna Gual y España Fondafa hace mercados abiertos y nos invita a toda la comunidad, todo es a la comunidad. Presidente Chávez ¿Dónde, aquí mismo? Integrante de la Comuna Gual y España Aquí, en Petare, en La Candelaria. Presidente Chávez ¿A cómo venden el cartón de huevos? Integrante de la Comuna Gual y España A 11 mil. Presidente Chávez ¿Son doce huevos, no? Integrante de la Comuna Gual y España No, son 30 huevos. Presidente Chávez 30 huevos perdón, 30 huevos a cuánto. Integrante de la Comuna Gual y España A 11 mil. Presidente Chávez 11 bolívares, once bolívares fuertes. Y el resto en el mercado abierto ¿a cómo lo venden? Integrante de la Comuna Gual y España Nosotros lo vendemos directamente a las comunidades. Presidente Chávez No, no pero los mercados abiertos a cómo lo venden. Integrante de la Comuna Gual y España A 11 bolívares. Presidente Chávez ¿Ustedes? Integrante de la Comuna Gual y España Sí, nosotros. Presidente Chávez ¿Y cuánto cuesta el cartón? Integrante de la Comuna Gual y España En el mercado capitalista cuesta 16 y hasta en 16. Presidente Chávez 16, ve, hay un ahorro importante. ¿Y ustedes están pagando el crédito? Integrante de la Comuna Gual y España No hemos empezado a cancelar el crédito porque apenas arrancamos en la Misión Vuelvan Caras 1 nos dieron el crédito. Presidente Chávez ¿Ustedes salieron de la Vuelvan Caras 1? Integrante de la Comuna Gual y España Sí. Presidente Chávez ¿Hace cuánto que están produciendo? Integrante de la Comuna Gual y España Empezamos a ejecutar el proyecto en abril de este año cuando compramos la gallina y tenemos ya cuatro meses con las gallinas. Presidente Chávez Y los ingresos, ustedes venden los huevos, el ingreso que perciben, el dinero ¿cómo lo están administrando Juan? Integrante de la Comuna Gual y España, Juan Bueno señor Presidente le voy a ser muy honesto, nosotros lo poco que estamos adquiriendo con la venta de los huevos lo invertimos en alimentos, 20 sacos mensuales a 73 bolívares fuertes. Presidente Chávez ¿Dónde lo compran? Integrante de la Comuna Gual y España, Juan Se lo compramos a Agrovuelta que queda en Santa Cruz de Aragua. Presidente Chávez Dónde está.... Fíjate este problema no, ellos compran, ellos, fíjate lo que es el sistema y la transición, ellos están produciendo, hay un mercado alternativo justo que coloca la producción de los huevos por debajo del precio del mercado abierto capitalista, llamémoslo así, 11 bolívares venden el cartón de 30 huevos, en el mercado abierto capitalista lo venden a 16 y hasta más, okey, pero fíjate, ellos tienen que comprarle el alimento para las gallinas al mercado capitalista, ahí no le dan rebajas ni crédito ni nada, ahí los explotan, entonces es la cadena completa la que tenemos que articular, ¿te das cuenta Aristóbulo?, entonces como consecuencia. Candidato del PSUV a la Alcaldía Mayor de Caracas, Aristóbulo Istúriz Eso está monopolizado Presidente, desde comprar el pollito hasta los alimentos. Presidente Chávez Monopolizado, todo es un monopolio, entonces el ingreso que ellos están percibiendo se les va casi todo en pagar el alimento de las gallinas porque allí los están explotando, es el capitalismo. Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Estamos construyendo las jabas, Comandante, con Argentina. Presidente Chávez ¿Estamos construyendo? Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Las jabas, las fábricas de alimentos para animales, conjuntamente con Argentina. Presidente Chávez ¿Dónde la estamos construyendo? Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Son 20 plantas que está construyendo el Ministerio de Agricultura y Tierra, Comandante. Presidente Chávez ¿Cuándo terminamos de construir las plantas? Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón No tengo esa información ahorita Comandante pero sé que están próximas a finalizar. Presidente Chávez Llámame a Elías Jaua por ahí. Fíjate de todos modos para que ustedes sepan, ellos deben tener la información, el Estado o el Gobierno revolucionario está construyendo plantas para las procesadoras de alimentos, cuando las tengamos entonces tenemos que traerlas aquí, no, a costo, a costo, porque nosotros no hacemos empresas para ganar dinero, es para apoyar la producción. Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Vamos a financiar una pequeña planta para que la opere la comunidad para surtir el alimento acá Comandante, dentro del financiamiento. Presidente Chávez Claro, no a un solo galpón, a un conjunto de unidades productivas. Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón No, no, es al Consejo Comunal al que se le va a financiar. Presidente Chávez ¿Hasta ahora tenemos un solo galpón verdad? Integrante de la Comuna Gual y España, Juan Sí, tenemos un solo galpón de gallinas ponedoras. Presidente Chávez ¿Qué otro problema...? ¡Epa, no se alboroten, no se alboroten! ¿Esta es la producción de una semana? Integrante de la Comuna Gual y España, Juan Sí esta es la producción que va de esta semana. Presidente Chávez ¿Cuánto tiempo se puede conservar el huevo así? Integrante de la Comuna Gual y España, Juan No, a nosotros no nos dura mucho tiempo porque los viernes y sábados siempre Fondafa nos está llamando para los mercados y casi nunca tenemos. Presidente Chávez ¿Nunca se ha presentado que se les pierda parte de la producción? Integrante de la Comuna Gual y España, Juan No, no, siempre es lo que uno saca, que uno recoge a las 7:30 los nuevos rotos. Presidente Chávez ¿Y ustedes compran esto? Integrante de la Comuna Gual y España, Juan Sí, todo lo compramos. Presidente Chávez ¿Dónde lo compran? Integrante de la Comuna Gual y España, Juan En el estado Aragua. Presidente Chávez ¿Pero lo compran en la planta directamente? Integrante de la Comuna Gual y España, Juan No, se lo compramos a un agro, esto nos sale... Presidente Chávez Más caro, pero lo están comprando en el mercado, entonces nosotros producimos esto, se lo damos a unos intermediarios que le venden a ellos bien caro, ve, toda esa perversión hay que irla cortando, hay que determinar los nudos gordianos estos, como dice el Quijote, los entuertos de un sistema capitalista perverso, nosotros producimos esto allá en Invepal, una industria de papel que tú sabes cuál es, estaba en el suelo, la recuperamos, ayer yo aprobé nuevos recursos. Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Justamente para esta línea de producción. Presidente Chávez Pero no es para favorecer a los intermediarios capitalistas, es para favorecer al pueblo, eh, estableciendo mecanismos directos de suministro a las unidades productivas sin intermediarios. Buenos vamos a seguir Juan porque el camino es largo y ya son casi las tres de la tarde. ¿Y esto aquí qué es? Integrante de la Comuna Gual y España, Juan La Casa Comunal. Presidente Chávez ¿Qué hacen ahí? Integrante de la Comuna Gual y España, Juan Esto va a ser para nosotros quedarnos, aquí va a ser la cuestión administrativa, la oficina, aquí tenemos el depósito de alimentos. Presidente Chávez Tu ¿qué instrucción tiene? Integrante de la Comuna Gual y España, Juan Soy bachiller. Presidente Chávez ¿Eres bachiller? Integrante de la Comuna Gual y España, Juan Sí, de la Misión Ribas. Presidente Chávez ¿Desde cuándo tú no estudiabas? Integrante de la Comuna Gual y España, Juan Tenía como 18 años que no estudiaba. Presidente Chávez 18 años sin estudiar, ¿qué tenías, primer año, segundo año? Integrante de la Comuna Gual y España, Juan Tenía segundo año. Presidente Chávez ¿Terminaste bachillerato? Integrante de la Comuna Gual y España, Juan Sí. Presidente Chávez ¿Ya te dieron título? Integrante de la Comuna Gual y España, Juan Sí. Presidente Chávez ¿Y ahora vas a seguir estudios superiores? Integrante de la Comuna Gual y España, Juan Sí, pero como estamos aquí bien apretaditos, aquí tenemos cuatro años luchando y queremos seguir adelante, seguir creciendo pero vamos a ver, con el apoyo de usted y de todo el tren ejecutivo, por lo menos siempre le damos las gracias. Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón La Misión Sucre puede preparar lo que es el área de administración de empresas agrícolas. Presidente Chávez Es como una carrera. Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Es una carrera, administración de empresas agrícolas para las distintas empresas. También con la Misión Sucre se puede incorporar los fines de semana. Asistente Yo doy clases los fines de semana en la Misión Sucre, trabajo voluntario en la aldea Historia de las Ideas Políticas en Venezuela. Presidente Chávez Y ahora cuando lancemos el satélite vamos a poder dar teleclases que es mucho mejor porque tú tienes un televisor, satélite y por ahí recibes clases dos horas al día o cuatro a la semana. A ver ¿qué dices tú? Integrante de cooperativa, Integrante de cooperativa, Richard En la casa comunal que está aquí establecida, que se va a inaugurar ahorita ahí vamos a incorporar las misiones, Misión Sucre, Misión Ribas como parte del fortalecimiento comunal. Presidente Chávez Tú podrás estudiar ahí también para que sigas cursando una carrera que no tiene que ser de cinco años, no, una carrera que te sirva para fortalecer los conocimientos productivos. Asistentes [aplausos] Integrante de la Comuna Gual y España, Juan Sí, claro. Presidente Chávez Felicitaciones Juan y María Troconis. Integrante de la Comuna Gual y España, Juan Gracias Presidente. Presidente Chávez ¿Qué fue María? Integrante de la Comuna Gual y España, María Troconis Mire Presidente, yo le quiero pedir un regalito, yo quiero ir a visitar unas amigas que tengo en Cuba, ellas tuvieron aquí en mi casa y siempre me llaman... Presidente Chávez Bueno tú sabes que tenemos un plan de turistas.... [...] Presidente Chávez Farruco, ahí está la ministra..., el próximo gobernador de Aragua. Integrante de cooperativa, Richard Mire Presidente, nosotros estamos comenzando con poca cantidad de conejos porque queríamos hacer la prueba primero, abrir el mercado, ya se abrió el mercado con Fundaproal, aquí están los nombres de ellos... Presidente Chávez Un mercado que no es el mercado capitalista.. Integrante de cooperativa, Richard No señor, esto va directamente a la casa de la alimentación. Presidente Chávez ¿Y estos bichitos? Integrante de cooperativa, Richard Tienen una semana y media de nacido. Presidente Chávez Una semana y media... ¿y qué comen esos bichitos? Integrante de cooperativa, Richard Ahorita pura leche. Presidente Chávez ¿Le dan leche de la coneja? Asistentes Sí, de la coneja. Presidente Chávez Y después ¿a cuantos días los destetan? Integrante de cooperativa, Richard A los 30 días. Presidente Chávez ¿Qué le das de alimentación? Integrante de cooperativa, Richard El pasa allá y es el granulado. Presidente Chávez ¿Y ese alimento dónde lo consigues? Integrante de cooperativa, Richard Ay Presidente, lamentablemente dependemos de una empresa privada capitalista. Presidente Chávez Todavía lamentablemente, Elías, estás oyendo lo mismo, ve, el alimento de los conejos, ¿eso también lo vamos a producir nosotros, alimentos para conejos? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierra, Elías Jaua Sí, exacto. Presidente Chávez Mira, estamos construyendo ahorita mismo, con el apoyo argentino ¿por el Inti viene eso, verdad Enrique? Presidente del INTI de Argentina, Enrique Martínez No, con el Inta. Presidente Chávez No, con el Inta, perdón, Instituto de Tecnología Agropecuaria de Argentina, un conjunto de plantas de procesamientos, seis, de alimentos para animales. Presidente del INTI de Argentina, Enrique Martínez Cerdos, aves y... Presidente Chávez ¿Cuándo estaremos terminando esa planta Elías? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierra, Elías Jaua La primera ya está lista en Táchira y las otras en el primer trimestre del año 2009. Presidente Chávez Hay que empezar entonces a suministrarle a ellos a precio de costo, con un pequeño margen para sustentar la fábrica allá, hay que pagarle sueldo digno a los trabajadores pero que venga no convertido en mercancía, que es la diferencia, tú sabes, Richard tú has estudiado ¿que instrucción tienes tú? Integrante de cooperativa, Richard Soy bachiller. Presidente Chávez Bachiller ¿Y Misión Sucre? Integrante de cooperativa, Richard Por ahora Presidente estoy prácticamente involucrado acá. Presidente Chávez Claro, claro, pero sin perder las perspectivas de seguir. Integrante de cooperativa, Richard Cuando haya tiempo de verdad, digamos. Presidente Chávez Tú puedes estudiar economía popular, economía comunal, la Misión Sucre debe abrir esas carreras, economía popular, la microeconomía productiva. Ahora fíjate el capitalismo convierte todo en mercancía. Integrante de cooperativa, Richard Lamentablemente es así. Presidente Chávez Y además entonces encarece todo porqué, por la búsqueda egoísta de la máxima ganancia financiera de los capitalistas. Integrante de cooperativa, Richard Pero Presidente, usted sabe lo que pasa que aparte de la Revolución, dimos la vuelta que ya no es el campesino que va a Caracas Presidente, a ser cinturón de miseria, es el citadino que va al campo y ya nosotros venimos amolaítos con esta Revolución que no va a venir ningún capitalista a comprarnos los conejos para revenderlos más caro. Presidente Chávez Sí, conciencia. ¿Y tú de dónde eres Richard, tú naciste dónde Richard? Integrante de cooperativa, Richard Aquí en Caracas pero con corazón llanero Presidente. Presidente Chávez Ahora fíjate esto, corazón llanero, mira es bueno que ¿están transmitiendo verdad, sí? Es bueno que nos demos cuenta porque el que no sabe es como el que no ve, por eso dice la Biblia, el que tenga ojos que vea, el que tenga oídos, oiga, aprendamos pues, aquí estamos en Caracas, aquí estamos en el área de la gran Caracas, aquí mismo, allá se ve, ¿qué barrio es aquel? Integrante de cooperativa, Richard Ese es el barrio La Cruz. Presidente Chávez La Cruz, allá va la autopista, miren, allá está el viaducto, allá está el ministro Héctor, anjá fíjate, allá van los carros, mira la gandola de combustible, fíjate, entonces aquí mismo, en Caracas estamos produciendo conejos, produciendo huevos, produciendo pimentón, tomates y yo te digo una cosa Elías, aquí estamos es comenzando yo por eso Richard, yo estoy muy orgulloso de ustedes sabes, porque ustedes han sido como le dije allá arriba a Coronel, la vanguardia, cuando yo vine aquí la primera vez hace cuatro años ustedes andaban escarbando con unos garabatos, no tenían ni una peinilla. Integrante de cooperativa, Richard Sí señor. Presidente Chávez ¿Te acuerdas? Con las uñas, yo los vi a ustedes trabajando ahí y al mayor Raymond, ahora comandante, con una carpita vieja que le dieron en el Ejército, cuatro soldados y unos chinchorros, era como una guerrilla, era una guerrilla y yo dije esta gente hay que apoyarla y apoyarnos nosotros en ellos porque nos están dando un ejemplo, nos están señalando un camino, ve, como la estrella de Belén, dicen que señaló el camino, señala el camino, ahora fíjate cómo vamos, pero aquí hay condiciones Elías, mira todo este terreno, todas estas lomas para potenciar esto y muchas otras formas productivas, sobre todo hortalizas, pequeñas unidades de conejos ¿de qué más? Integrante de cooperativa, Richard Aves y huevos, pollos de engorde, frutas. Presidente Chávez Y además hay que pensar en el sector transformador, pequeñas unidades para procesar el conejo, para procesar, conservar y procesar frutas, hortalizas, etc. Integrante de cooperativa, Richard Bueno señor Presidente, otra cosa, nosotros a futuro, usted sabe que nosotros prácticamente éramos los barcos rompehielo para que los demás tengan el camino con una visión de que sí se pueden hacer las cosas, con paciencia pero se hace Presidente. Sabe que más adelante Presidente nosotros sí queremos, pero ahorita no, más adelante porque hay que pensar con visión a que nosotros no es nada más el capitalista, los que podemos hacer esas grandes empresas del conejo es factible una costillita porque ahora es que estamos empezando pero cuando estemos más adelantados ya no veremos una costillita ya veremos aunque sea el espinazo, como usted lo dice Comandante, y yo estoy bastante agradecido con los ministros que nos han apoyado. Estos son los padrotes. Presidente Chávez Ah, estos son los padrotes ¿Cuántos padrotes tienen? Integrante de cooperativa, Richard Tenemos 26 parotes. Presidente Chávez 26 padrotes. Tú estás diciendo palabras muy sabias, barcos rompehielo. ¿Dónde compraron estos conejos? Integrante de cooperativa, Richard Esa es con una cooperativa que se llama “Nuestro Futuro”, esa queda en Maracay, lamentablemente Presidente, ellos han tenido bastante problemas y nosotros le compramos a ellos todo esto, ellos nos han asesorado, nos han ayudado. Presidente Chávez ¿Es una Cooperativa? Integrante de cooperativa, Richard Sí. Presidente Chávez Elías, Morejón, averigüen cuáles son los problemas que tiene la Cooperativa en Maracay ¿Cómo se llama la Cooperativa? Integrante de cooperativa Richard “Nuestro Futuro”. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierra, Elías Jaua Queda en La Placera. Presidente Chávez Ah, en La Placera. Integrante de cooperativa, Richard Con el señor Rogelio Camacho. Presidente Chávez Por allá vimos una vez incluso unas personas que producen huevitos de codorniz ¿te acuerdas Elías? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierra, Elías Jaua Esa es otra que también tiene problemas. Presidente Chávez Esa es otra unidad productiva que se pudiera traer para acá, ¿no Elías, tú no crees? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierra, Elías Jaua Sí. Presidente Chávez Por allá vimos en el Orinoco una granja donde producen, donde hay avestruces que ponen unos huevos de este tamaño. Pero pudiera ser huevos de codorniz. [recorrido] Presidente Chávez Vengan pues, una foto aquí con todos. Video, vamos a pasar un video, aquí estamos con la familia, venga Richard, dónde está la cooperativa, los muchachos de la cooperativa. Integrante de cooperativa, Richard “Gran Poder de la R”. Presidente Chávez “Gran Poder de la R” se llama esta cooperativa, estamos aquí arriba en la montaña, aquí estamos en un clima fresco bonito, allá está Caracas, bueno estamos en Caracas, la gran Caracas en estas montañas Camino de los Indios se llama esto por aquí, Camino de los Indios todavía resuenan los gritos heroicos y libertarios de Guaicaipuro y los indios Caribe que gritan por aquí ¿sabes cómo? Anna karina rote, aunukon Itoto Paparoto Mantoro, así hablaban los indios, hay que aprender hablar como los indios, porque nosotros somos todos indios, descendiente de los indios heroico. Bueno entonces la cooperativa se llama El Gran por de la Revolución. Presidente Chávez ,, Integrante de la Comuna Gual y España, Juan El buen socialista sabe que significa esa R. Presidente Chávez Claro, entonces aquí estamos sembrando las unidades productivas de la comuna Gual y España, el Poder Comunal, la revolución social, la revolución política, la revolución económica está en marcha y nada nos detendrá ¿saben por qué? porque estos niños nuestros hijos tendrán Patria y la única forma de tener Patria es haciendo el socialismo, Patria Socialista y vida para nuestros hijos. Vamos a darle el pase a un vide La Comuna, centro de impulso social. [Comienzo de video] Narrador Cerca de la autopista Caracas-la Guaira en el sector conocido como Tacagua Vieja funciona la comuna Gual y España, conformada por seis unidades socio-productivas que hace vida dentro de sector: Agropecuaria, Siembra pueblo, La pica de las lomas, Unión familia, Agropecuarios del futuro, el Gran Poder de la R y Agroven. Hace 4 años iniciaron los trabajos en esta comuna y esa a comienzos de 2008 años de reimpulso económico, que con la aplicación de las 3-Я: revisión, rectificación y reimpulso, propuestas por el Comandante Hugo Chávez Presidente de la República y la aplicación de la ley para el momento y el desarrollo de la economía popular, cuando la comuna Gual y España consolida sus actividades productivas en 67.67 hectáreas de terrenos fértiles. Entrevistada Una experiencia muy bonita porque empezamos con la uñas y ahora tenemos bastante, gracias a Dios, a la vista está, un Mercal, tenemos nuestras oficinas, bueno tenemos muchas cosas que se nos han dado gracias a los mandatos del Presidente pues. Narrador Gracias al cariño, esfuerzo y compromiso de estos misioneros y misioneras, se cultiva tomate, pimentón, cebollín, cilandro y ají dulce. Entrevistado Tuvimos una cantidad de siembre allí, una producción de pimentón, 8 mil plantas de pimentón, 2 mil de tomate, en la comercialización esta todo, estamos trabajando a base de eso, La unión familiar, están produciendo también allí pimentón, este un rubro que también va directamente a la comunidad a un precio bastante económico, como así lo manda la ley, porque seguridad alimentaria tenemos que hacerlo y lo estamos haciendo a base de esta Revolución. Narrador En los espacios de la comuna Gual y España existen 3 mil 200 gallinas ponedoras que alcanzan una producción de 75 cartones de huevos diarios. Entrevistada Llevándole la producción a la comunidad y bueno vendiéndole huevo fresquecito. Gracias a nuestro Presidente, aquí estamos Presidente dándole respuesta al pueblo, este es un dinero que no está perdido, como lo dicen los adversarios, nosotros vamos hacia adelante como lo requiere el país, nos querían humillar a través del alimento, nosotros no nos vamos a humillar ante nadie, porque somos personas capaces de salir adelante y sacar a Venezuela a través de la producción, aquí estamos, gallinas ponedoras, tenemos 3 mil 100 gallinas, llevándole huevo fresco a la comunidad a buen precio, un precio razonable. Narrador Se lleva adelante un proyecto de cunicultura para optimizar el rendimiento en la producción de conejos, productos todos que son ofrecidos a la comunidad a precios solidarios, reforzando de este modo los valores socialistas que forman parte de esta Revolución. Entrevistada Hoy en día yo me siento tan contenta, un orgullo que tengo tan inmenso de estar aquí. Traigo siempre a mis hijos, mis hijos me acompañan para acá, yo tengo unos morochos de 13 años, y se sienten contentos y me dicen: “Mamá, este campo sí es rico”. Y cuando llevamos los pimentones, y llevamos los tomates, me dicen: “Viste, mamá, que ahora sí tenemos”. Yo les digo: “Fíjate lo que hemos logrado”. Entrevistada Yo tengo 72 años y todavía trabajo bien la agricultura. Halamos escardilla, pico, pala, machete; tumbamos árboles. Todo lo que hay que hacer, trabajo de caballero. Pero las mujeres al poder gracias a Hugo Chávez Frías. Narrador Además en la Comuna Gual y España los habitantes de las comunidades cercanas pueden acceder a Internet a través del Infocentro que ahí funciona, y disfrutar de otros servicios, como Mercal, casas comunales, áreas deportivas y espacios para formación y capacitación que el Gobierno Revolucionario ha creado como parte de un proceso de consolidación de la economía comunal y el socialismo bolivariano. Entrevistada Hay muchas realidades que se dicen que no existen porque no se están viviendo. Esta es una realidad, de verdad esta es una realidad. Es una experiencia inolvidable. A mí me gustaría que muchas personas que me vieran a través de la cámara asistieran al sitio y se dieran cuenta que no es mentira, que es la realidad. Estamos viviendo, estamos aprendiendo de los errores, y estamos creciendo con ellos mismos. Estamos tratando de no repetir los errores del pasado. Narradora La economía comunal es Revolución. [Fin de video] Periodista de VTV, Ana Gabriela López Bien, amigos de Venezolana de Televisión, continuamos transmitiendo en vivo y en directo desde el sector de Tacagua Vieja, la inauguración de esta Comuna Socialista Gual y España. En este momento cantan el Himno Nacional desde la Comuna Gual y España interpretado por la Coral de Estudiantes de la Unidad Educativa Nacional “Froilán Noriega”, integrada por doce niños con edades comprendidas entre 7 y 12 años de edad. Vamos a escuchar. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”] Asistentes [aplausos] Periodista Ana Gabriela López Ahora nos encontramos en el acto central donde va a quedar formalmente inaugurada la Comuna Gual y España. Presentadora A continuación entrega de financiamientos por el Comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Recibe la ciudadana Alba Marina Rojas Ramírez. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Estamos conversando aquí nosotros dos pero es bueno que ellos oigan un poco ¿verdad? eh, que se sepa de qué se trata el crédito que estamos entregando. Tú me estabas explicando, no, alba, a ver, explícanos. El Banco Comunal, ¿ustedes un banco comunal? Integrante de la Comunidad Gual y España, Alba Marina Rojas Ramírez Banco Comunal lo que es la conformación de la mancomunidad de seis consejos comunales el cual está recibiendo este camión para aliviar lo que es la comunidad en cuanto al transporte de la producción que dentro de la comuna se está produciendo, valga la redundancia, y va a estar exactamente bajo la responsabilidad de esa comunidad. Presidente Chávez Ahí está la imagen del camión ¿dónde está parado el camión? Integrante de la Comunidad Gual y España, Alba Marina Rojas Ramírez Está al frente. Presidente Chávez Por allá afuera, ahora ustedes me hablaron que ya hay un camión aquí, éste es un segundo camión. Integrante de la Comunidad Gual y España, Alba Marina Rojas Ramírez No, ese camión se le está haciendo entrega en forma mancomunada a los seis consejos comunales que hay en la comuna. Presidente Chávez Para la comunidad, que es de la cooperativa, correcto. Alba ahí está el camión, ahí está la llave y esto se está entregando en forma ¿de? ¿de un crédito? Integrante de la Comunidad Gual y España, Alba Marina Rojas Ramírez Comodato. Presidente Chávez Comodato. Integrante de la Comunidad Gual y España, Alba Marina Rojas Ramírez En forma de comodato para beneficio de la comuna. Presidente Chávez Un comodato es como decir yo te presto esto por tanto tiempo para tu beneficio y bueno, no hay pago de nada, como el que presta algo, que te presto el camión pa’que lo cargues un día, bueno, igualito. Integrante de la Comunidad Gual y España, Alba Marina Rojas Ramírez Eso es precisamente parte del impulso que le estamos dando a la comunidad. Presidente Chávez Bueno, muchas gracias. Integrante de la Comunidad Gual y España, Alba Marina Rojas Ramírez Gracias a usted señor Presidente. Asistentes [aplausos] Presentadora Recibe la ciudadana Cecilia Socorro Rondón Moreno. Presidente Chávez Tú eres del Barrio Nuevo Día, que queda allá arriba, allá arriba en la montaña. Integrante de la Comunidad Gual y España, Cecilia Socorro Rondón Moreno La parroquia Plan de Manzano, de Plan de Manzano bajando ahí está y por la autopista donde está la pasarela de la rampla hacia arriba ahí llegamos a nuestro sector. Presidente Chávez Ah, facilito, ahí mismito. Mira y, okey, este es un crédito de 8.334 bolívares fuertes para producción, actividad económica costura. ¿Tú vas hacer qué, franelas, pantalones, camisas? Integrante de la Comunidad Gual y España, Cecilia Socorro Rondón Moreno Ya yo tengo un tallercito en mi casa señor Presidente, tengo años de costura, de experiencia años, más de 17 años de costura, desde niña trabajo la costura y tengo cuatro años ya en mi casa, tengo dos maquinitas, el banco llegó a nuestra comunidad, yo nunca fui a ningún banco porque eso es un papeleo. Presidente Chávez ¿El Banco del Pueblo? Integrante de la Comunidad Gual y España, Cecilia Socorro Rondón Moreno Llegó a nuestra comunidad, se lo agradezco mucho al banco y a usted que tuvo esa iniciativa de que esos bancos llegaran con costos tan económicos de intereses y tan poco papeleo para ayudarnos a todos los que necesitamos. Presidente Chávez Ya va a cumplir el Banco del Pueblo 9 años porque el Banco del Pueblo recuerdo que fue la primera institución nueva que nació en plena Constituyente, ni siquiera habíamos aprobado la nueva Constitución y ya estaba naciendo el Banco del Pueblo, que yo quería ponerle primero Banco de los Pobres pero luego discutimos en el Consejo de Ministros de aquel entonces y decidimos Banco del Pueblo Soberano y ahí arrancó contra viento y marea, pasó tiempo difíciles el Banco pero bueno se sembró ya, y es del pueblo, es un banco del pueblo. Integrante de la Comunidad Gual y España, Cecilia Socorro Rondón Moreno Sí, gracias a Dios. Presidente Chávez Bueno, toma pues tu crédito Cecilia y gracias que te vaya muy bien y saludo a esa gente por allá en el barrio. Integrante de la Comunidad Gual y España, Cecilia Socorro Rondón Moreno Muchas gracias señor Presidente. Asistentes [aplausos]Ministra de Ciencia y Tecnología, Nurys Orihuela Presidente este grupo que está acá ha estado trabajando con las cooperativas de productores y es importante que todo material que allí se trabaja y se coloca en las computadoras ¿por qué? Porque si un día no puede venir un productor a la actividad está la información residente, no hay que esperar que venga el siguiente curso dentro un mes o sea es un trabajo continuo, es una herramienta de inclusión, es una herramienta para que tod Presentadora Recibe la ciudadana Nélida del Carmen Suárez Izarra. Presidente Chávez Anjá, tú eres Nélida del Carmen Suárez, ¿de dónde vienes tú Nélida? ¿de aquí de Tacagua Vieja?, saludo a Tacagua Vieja, a toda la comunidad de Tacagua Vieja. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Dime, dime. Integrante de la Comunidad Gual y España, Nélida del Carmen Suárez De toda la comunidad presente me pidieron darle un fuerte abrazo al Presidente. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Recibido pues, recibido y yo le voy a mandar otro ahorita, anjá. Nélida del Carmen, ¿este es un crédito Nélida? Integrante de la Comunidad Gual y España, Nélida del Carmen Suárez Sí este es un crédito del banco comunal. Presidente Chávez Un crédito al banco comunal que viene de Fondemi. ¿Dónde estará la presidenta de Fondemi?, Margaud Godoy, ¿cómo estás Margaud? ¿y dónde esta el Presidente del Banco del Pueblo? ¿Y por qué no vienes por aquí?, pasen por aquí compañeros, vamos a darle un aplauso a estos muchachos, pura juventud, ve, ahí vienen, Margaud y Baute. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Comandante Baute ¿cómo están ustedes? Baute. Hola Margaud. Banco del Pueblo, Fondemi, Fondo de Desarrollo de las Microfinanzas que fue una de las leyes habilitantes, todas las leyes habilitantes son a favor del pueblo, por eso es que la burguesía y la oligarquía pitiyanqui ellos se rebaten así, se baten y se rebaten como las serpientes envenenadas lanzando su carga de odio, ahora andan por ahí diciendo que van a recoger firmas para ir a la OEA, ¿a la OEA?, están más perdidos que Limbert, que el hijo de Limbert. Asistentes [risas] Presidente Chávez ¿A la OEA?, como si la OEA tuviera que ver con las leyes que en Venezuela de manera soberana y libre nos estamos dando para el desarrollo del país, pero allá ellos pues, son unos pitiyanquis. Bueno, mientras tanto nosotros seguimos avanzando y seguiremos avanzando todos los días construyendo la Patria Socialista, es la única Patria, la única forma de tener Patria, Fondemi. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Mira Margas dime una cosa, Fondemi ¿cómo anda, cuántos créditos, microcréditos ha dado este año, cómo va eso a ver? Aquí todo el mundo tiene micrófono, el único que no tiene es Morejón. Asistentes [risas] Presidenta de Fondemi, Margaud Godoy Bueno Comandante yo creo que en principio comentar, no, la contrarrevolución quiere hacer de las leyes habilitantes una bandera, yo creo que la bandera de las leyes habilitantes está del lado del pueblo no solamente porque se puede tomar en un discurso sino porque nos va ayudar a profundizar una práctica revolucionaria. Efectivamente Fondemi está avanzando, ahorita estamos precisamente revisando la nueva etapa a partir de la Ley, la promulgación de la Ley de Economía Popular donde se plantean sin duda alguna unas figuras de nuevo tipo, entonces estamos revisando... Presidente Chávez ¿Cuáles son las figuras de nuevo tipo? Presidenta de Fondemi, Margaud Godoy Unidades familiares, efectivamente es importante resaltarlo, todo lo que se recoge en la ley viene de una práctica, no son inventos, son cosas que ya el pueblo ha venido realizando. Las unidades familiares que reconocen la posibilidad de que mujeres y hombres puedan producir el sustento con su familia, la otra es la empresa de propiedad social, la empresa de producción social que efectivamente pretende pues esa función social que debe tener la producción y la más interesante es la empresa de propiedad social directa que es la que se está utilizando con los camiones y todo esto que es en beneficio de las comunidades. Presidente Chávez Correcto, que están naciendo. Margaud ha dicho algo muy importante y ya lo decía, lo dicen los clásicos, los estudiosos de las leyes, Montesquieu, Bolívar, las leyes nacen, deben nacer como producto de la naturaleza de las cosas, entonces van naciendo cosas producto del conocimiento, de la experiencia popular y de allí nosotros los gobernantes nos vamos inspirando para ir ensamblando leyes, para ir consolidando una nueva realidad, acelerando los procesos de transformación. Bueno, entonces aquí está, Banco Comunal Francisco García. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Banco comunal, del Consejo Comunal Francisco García. Recibe de acá un crédito, verdad, Banfoandes, compañía anónima y Fondemi, a ver, aquí está la cuenta, 300 mil bolívares fuertes, único reembolso ¿para qué es esto?, a ver. Integrante de la Comunidad Gual y España, Nélida del Carmen Suárez Eso es para la transferencia de los fondos de los consejos comunales y para lo que son las necesidades existentes dentro de nuestras comunidades sobre las debilidades y fortalezas y esas potencialidades que existen dentro de ellas, okey, entre ellos tenemos personas con capacidad o con mucha potencialidad en lo que es la parte de la costura, herrería, tenemos también mucha potencialidad entre la comunidad en lo que es la parte de la panadería y cooperativas que tenemos ahorita sobre lo que es los servicios y sobre todo en la parte de la alimentación. ¿Okey? Presidente Chávez Sí correcto, muy buena tu explicación Nélida, ustedes reciben, hay que recordar cuál es el concepto que va avanzando ahora en la práctica, la dialéctica, no, el banco comunal, todo Consejo Comunal, y eso está en la ley de los consejos comunales, ¿ve? Bueno, tiene la potestad de crear un banco comunal, ellos lo han hecho siguiendo con el mandato de la ley y ahora reciben recursos del Estado al banco comunal, ellos, esto no es crédito, nada, no es ningún regalo como lo, estos ricachones de la oligarquía pitiyanqui andan diciendo todos los días que yo ando aquí, como en una piñata, repartiendo, regalando dinero a un pueblo que es irresponsable, ¿saben quién es responsable aquí?, el pueblo, ellos son los irresponsables, ellos son los apátridas y de allí que yo ayer les decía desde el Consejo de Ministros, yo le pronostico a esta oligarquía pitiyanqui que se van a ir a su tumba con su amargura. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y nosotros nos iremos con nuestro amor, llenos de amor por la Patria, por lo que hacemos, allá ellos y su amargura que se los está comiendo, uno les ve los rostros llenos de odio, de veneno, pobre de ellos, pobre de ellos, no le deseamos ese estado psicológico a nadie, llenos de amargura, pero su tiempo pasó, ahora somos un pueblo libre, no dependemos de oligarquías pitiyanquis ninguna ni de imperio alguno. Ahora, banco comunal, estos 300 mil bolívares fuertes ustedes lo van administrar para dar apoyo, créditos, microcréditos, ustedes mismos fijan el interés o el no interés ¿verdad?, no, cómo, dime algo acerca de ese proceso que viene ahora de administración de este dinero que es propiedad social, esto no es ni mío ni es tuyo, para seguir con el tema ¿qué es lo que pasa con un banco privado? Que es propiedad privada pues, esto no, esto no es ningún banco privado, es un banco comunal, banco social, es propiedad de todos, sólo que ellos de manera legítima, según la ley, y elegidos en asamblea, elegidos en asamblea les toca la responsabilidad de administrar el recurso ¿cómo lo van administrar Nélida? Integrante de la Comunidad Gual y España, Nélida del Carmen Suárez Nosotros primeramente nos vamos a administrar de esta manera: debemos ir a asambleas con todas esas solicitudes de las necesidades como ya anteriormente le planteé visualizando todas las necesidades y potencialidades que tenemos para nosotros ir financiando y lograr bajar los costos dentro de cada comunidad. Nosotros, los bancos comunales, los representantes o los voceros que estamos ahí tenemos que llevar o canalizar todo como lo indican nuestra ley. Presidente Chávez ¿Qué interés le van a poner a los créditos, por ejemplo? Integrante de la Comunidad Gual y España, Nélida del Carmen Suárez El interés que va a llevar va a ser un 6%, okey, para que bajen esos costos. Presidente Chávez ¿Y en algunos casos no pudiera ser menor? Integrante de la Comunidad Gual y España, Nélida del Carmen Suárez En algunos casos podría ser menor y sobre todo en esos casos con lo que es la parte social, sí, y puede ser menor porque tenemos que ver las necesidades que haya. Presidente Chávez Una persona que esté en el más alto grado de necesidad, como estamos haciendo nosotros en los bancos del gobierno revolucionario, que damos créditos sin interés, vemos cómo por ejemplo a esta persona de la cooperativa, los créditos son sin interés. Integrante de la Comunidad Gual y España, Nélida del Carmen Suárez Por eso digo, dependiendo las necesidades que tengan y aprobado por asamblea se le va a poner el interés debido. Presidente Chávez Lo importante es que eso lo aprueben en asambleas. Integrante de la Comunidad Gual y España, Nélida del Carmen Suárez Es muy importante que sea aprobada en asamblea y si realmente la necesidad es como usted ya la está indicando, el interés va a ser de un 0%, okey. Presidente Chávez En algunos casos. Y vamos a suponer que haya alguna utilidad en el retorno en el cobro que bueno la gente paga, por supuesto, ¿dónde va ese recurso, esas utilidades que genere el Banco Comunal? Integrante de la Comunidad Gual y España, Nélida del Carmen Suárez Va para lo que son el área social dentro de la comunidad. Presidente Chávez Por ejemplo... Integrante de la Comunidad Gual y España, Nélida del Carmen Suárez Una necesidad que tengamos dentro de la comunidad, algo en la comuna pues, como ya la tenemos y que nos beneficie a todo el pueblo como tal, okey. Presidente Chávez A lo mejor reparar una calle que se rompió, la escuela que no... Integrante de la Comunidad Gual y España, Nélida del Carmen Suárez Reparar la calle o reparar la escuela como ya la señora ya usted lo acaba de mencionar está realmente necesitada y está montada en un talud y necesitamos hacerle la pantalla a ese talud para terminar de fortalecerlo. Presidente Chávez Correcto. Bueno, Nélida está muy clara, muy clara, te entrego el crédito para el banco comunal y llévales un abrazo pues a todas las muchachas y un beso. Integrante de la Comunidad Gual y España, Nélida del Carmen Suárez Y bienvenido a nuestra comunidad. Presidente Chávez Muchas gracias Nélida. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Terminó la entrega, ¿pasamos allá?, bien. Presentadora A continuación palabras de la compatriota Alba Marina Rojas Ramírez, representante del Banco Comunal Gual y España Uno. Representante del Banco Comunal Gual y España Uno, Alba Marina Rojas Ramírez Buenas tardes, se me ha encomendado humildemente la vocería para dar la bienvenida a nuestro queridísimo Presidente Hugo Rafael Chávez Frías y a todo el gabinete de ministros presentes, el ministro Isidro Rondón, Francisco Sesto, Elías Jaua, Morejón, la ministra Noris Orihuela y todas las instituciones que nos acompañan hoy y que nos han venido acompañando en la construcción de esta propuesta de comuna para la comunidad de Tacagua Vieja como ejemplo del trabajo social emprendido en la geografía de la Carretera Vieja Caracas-La Guaira. De verdad en nombre de los consejos comunales, los cooperativistas, la Misión Robinson, Ribas, Mercal, Casa de Alimentación, Barrio Adentro con las que contamos en la comunidad, señor Comandante gracias, gracias por darnos esas herramientas con las que cuenta hoy día el pueblo revolucionario de Venezuela y este pueblo comprometido de la comunidad de Tacagua Vieja y la Carretera Vieja Caracas-La Guaira en cada una de sus diferentes organizaciones y hoy día los consejos comunales, ya con una propuesta de comuna dentro de lo que es esta geografía encaminada, lo que es la producción social y la construcción de este modelo de economía popular queremos manifestarle todo nuestro agradecimiento y el impulso, la respuesta en cuanto a políticas de Estado hemos recibido y hemos construido, demostrando una vez más que el pueblo sí puede, construyendo pueblo y gobierno y apoyando a nuestro Presidente hasta siempre. Bienvenido y cuenta con las comunidades de la Carretera Vieja Caracas-La Guaira y de toda Venezuela en su mayoría porque somos mayoría, aquí presentes y consecuentes. Asistentes [aplausos] Periodista Mailyn Liendo Han sido las palabras de Alba Marina Rojas Ramírez representante del Banco Comunal Gual y España I, aquí en el sector de Tacagua Vieja. Presentadora Continuamos con las palabras del Comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Presidente Chávez Bueno, gracias, buenas tardes, Nueva Tacagua, Tacagua Vieja, Nueva Tacagua ¿cómo va Nueva Tacagua Farruco? ¿va el proceso bien, no?, ¿y las familias que todavía quedaban allí? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Farruco Sesto Hay un equipo del Ministerio y Hábitat allá instalado permanentemente con las comunidades, el equipo no saldrá hasta que el último de los habitantes de Nueva Tacagua pueda ser reubicado. Presidente Chávez Correcto, así es que se hace, así es que se hace, así es que se gobierna. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y además, todo ese sector pudiéramos convertirlo en una unidad productiva, es un terreno bastante extenso. Vamos a saludar a todos los habitantes de Tacagua Vieja y de todos los barrios y sectores de la Carretera Vieja Caracas-La Guaira y del Camino de los Indios que es éste ¿no? Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Camino de los Indios, a todas las cooperativas, los bancos comunales, los consejos comunales, bueno las barriadas populares, las comunas que están naciendo. Con nosotros está este grupo de ministros, ministras que ya hemos saludado, Luis Hidalgo, primer secretario de la Embajada de la República Argentina en Venezuela, le saludamos; María Fernanda Silva, también está por ahí, de la embajada argentina; Enrique Martínez, presidente del Instituto Nacional de Tecnología Industrial de Argentina, desde aquí queremos saludar a la Presidenta Cristina Fernández y al pueblo argentino y agradecer todo el apoyo y toda la buena voluntad al servicio de la cooperación, de la integración y el impulso del eje de relaciones políticas, económicas, geopolíticas desde Caracas hasta Buenos Aires, desde el Caribe hasta el río de La Plata. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Pedro Morejón, Hiroshima Bravo, diputada a la Asamblea Nacional; está por ahí Alexis Toledo, alcalde del Municipio Vargas, aquí estamos en los límites del estado Vargas con el Distrito Capital, también está por ahí el próximo alcalde mayor de Caracas, Aristóbulo Istúriz, vamos a saludarlo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahí está también el próximo gobernador del estado Vargas, el general García Carneiro, desde ahora mismo Alexis Toledo, quien va a seguir siendo alcalde, estoy seguro, de Vargas, alcalde mayor, todo esto es una sola, un solo territorio. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Caracas realmente comienza allá, en Vargas, ahí comienza Caracas, no. Farruco me lo comentabas hace unos días que es como el frente, el frontispicio, no, toda esa línea de Maiquetía, La Guaira, Macuto, Naiguatá, ahí comienza Caracas y todos estos territorios, las montañas son el territorio de Caracas, Caracas, la capital bolivariana de este continente, la cuna de Bolívar, antorcha encendida de transformación, de revolución, Caracas, Caracas, Caracas. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Tierra heroica esta que estamos viendo, esta montaña, allá está la atalaya, yo llamo aquel cerro la atalaya, allá, la atalaya, Farruco ahí es que a mi se me ocurrió un día, no ese no es, si hay una cámara por aquí detrás de mi, pudieran enfocar derechito allá, la atalaya, de ahí tú ves el Caribe completo, ahí es que he pensado Farruco que debemos hacer, allá en la atalaya, en todo el centro, bien alto, bien grande, eh, se me ha ocurrido un Simón Bolívar o un conjunto o los indios de la Vigilia del Soldado que está allá en Fuerte Tiuna, de Colina, o el Bolívar de Colina que nunca se hizo, a caballo, con la espada, porqué, porque esa atalaya es para decirle a los viajeros bienvenidos a Suramérica, a esta tierra grande que va de aquí hasta La Patagonia. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez De aquí comienza Suramérica, ahí está la atalaya, la puerta, el frontispicio no sólo de Venezuela, esa es la atalaya, mira, más a la izquierda, ruédala allá, esa es la atalaya, es casi una figura perfecta, solo que allí tiene esa loma que la tapa, tapa una parte, imagínate Farruco, tú que eres visionario en todo el centro de la atalaya un Bolívar gigantesco acompañado a lo mejor de unos indios, qué sé yo, bienvenidos al nuevo mundo, donde está naciendo un mundo nuevo, la atalaya, Alexis, un solo equipo decíamos verdad, un solo equipo desde ahora mismo. Bueno vamos a saludar a todos pues. Ahí están los batallones socialistas de nuestro Partido Socialista Unido, las patrullas socialistas, los patrulleros, las patrulleras. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Batalla, batalla, batalla y más batalla, Comuna Gual y España, vamos a saludar a todos los comuneros y comuneras de Gual y España, toda esta población de Tacagua Vieja, el Núcleo Endógeno, el núcleo de desarrollo, señores de la prensa, invitados especiales, yo no voy a hablar mucho ahora porque hemos recorrido, por allá está el negro ¿cómo se llama? Luis, Mercado, camarada, compañero, me acuerdo cuando vine la primera vez por aquí y ustedes estaban trabajando con las uñas, con unos garabatos y una peinilla vieja, unos tocos viejos, un abrazo camarada colombiano-venezolano de la Gran Colombia bolivariana. Bueno, no nos ponemos viejos negro. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez A ver quién me atiende a la señora que está ahí, por favor, ella se puede sentar, yo la atiendo ahorita mi vida. Amén, amén. Bueno, amén, gracias por tu bendición pero quédate sentadita ahí tranquilita y yo te atiendo al terminar de hablar, ¿sí?, allí mismo, anjá, en la Carretera Vieja de La Guaira, bueno, ya te vamos a recibir los documentos, pero por favor te quedas sentadita allí en la sillita, a ver yo te recibo ahorita los papeles. Señora asistente [Habla desde el público] Presidente Chávez Amén, amén, muchas gracias vieja, amén. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, quédate sentadita pues, yo no voy hablar mucho, yo te recibo los papeles ahorita, gracias, de la Carretera Vieja de La Guaira, ahí mismo, que se siente allí en la primera sillita, correcto, bien, muchas gracias. Bien, ahora fíjate, entonces les daba un saludo a todos y sólo unas reflexiones ante todo lo que hemos visto y hemos estado transmitiendo, ustedes los que están aquí ¿estaban viendo la transmisión? Asistentes Sííí. Presidente Chávez Bueno, entonces, de esto se trata, ha comenzado, ha arrancado la Misión 13 de Abril en honor, bueno a la Revolución, del 13 de Abril, al pueblo revolucionario, bolivariano, a la Fuerza Armada Bolivariana, a la unión cívico-militar, comenzábamos el domingo en La Bombilla, ahora hoy jueves ¿no? jueves, estamos aquí en Gual y España, aquí, Tacagua Vieja y todos estos barrios y yo quiero felicitarlo porque en apenas cuatro años que se comenzó un trabajo aquí ya organizado entre el Gobierno Revolucionario y la comunidad Tacagua Vieja ¡cuánto hemos avanzado! Quiero felicitar a la vanguardia, esos hombres y mujeres que asumieron la responsabilidad primera, primaria y principal de abrir el camino con el pecho. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mercados, todos los cooperativistas de las cooperativas Picas de las Lomas, Agropecuaria Siembra Pueblo, El Gran Poder de la R, Agropecuarios del Futuro, Agroven, Unión Familiar, a todos, esas cooperativas, esos consejos comunales. De manera particular a los que han estado al frente de esa lucha; al comandante Raymond, que está por ahí, llegó aquí de mayor nuevo y ya es comandante, y se convirtió en un líder de este pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ejemplo de lo que debe ser un soldado, un soldado bolivariano. Raymond, lo felicito, señor comandante. Tiene años, yo cuando vi a Raymond aquí él andaba en un carrito, un carrito que era de él, lo cargaba todo “esperola’o”, cargando las cosas, trayendo, una carpa con unos soldados, etc. Comenzaba. Claro, veníamos saliendo, Raymond, del golpe de Estado, eso fue después del golpe de Estado, comenzaba las misiones. Y aquella primera misión ¿cómo era que la llamábamos?, ¿ese primer programa? Comandante Raymond Buenas tardes, Comandante nuevamente. De verdad que es un placer para mí estar nuevamente acá y que usted nos esté visitando. Como le hacía referencia, de verdad que lo más importante que debemos considerar es la parte humana, es el tomar en consideración a los cooperativistas, que no bajaron la guardia en ningún momento y que después de estos cuatro años vemos ya un sueño realizado, porque nosotros los latinoamericanos también tenemos derecho a soñar y tenemos derecho a que esos sueños se cumplan. Esto es parte de este sueño hecho realidad, y de verdad que es bien importante la consideración que nosotros tengamos con esta vanguardia, que en todo momento se mantuvo con nosotros durante estos cuatros años, y que esto apenas es el comienzo, porque nosotros debemos impactar en cada uno, en todo lo que corresponde a la cadena productiva. Presidente Chávez Fíjate, Raymond, gracias por tus reflexiones. Yo recuerdo que salíamos del golpe, la desestabilización económica, y entonces comenzamos un conjunto de programas nuevos. ¡Eh! ¿Ah? ¡Ah! Era la Misión Vuelvan Caras, claro, eso era. La Misión Vuelvan Caras comenzó con las uñas, yo recuerdo que me conseguía por todos lados una carpas militares, la mayor parte de ellas viejas, porque en ese tiempo el Ejército no tenía ni carpas, ni vehículos [risa], la Fuerza Armada había sido desmantelada también. Y entonces el Ejército, la Guardia Nacional, la Aviación, la Marina, sacaron camiones, vehículos. García Carneiro, ¿tú te acuerdas? Los camiones, los jeeps, etc., las carpas, las cocinas de campaña, y se fueron los oficiales, creo que Raymond estaba en un batallón... ¿El Bolívar no era, Raymond? Comandante Raymond El Carmona. Presidente Chávez El Carmona. Un batallón de intendencia. Y él se vino para acá, pues, la misión fue, Raymond, usted con no sé cuántos soldados, una escuadra, cuatro soldados... Comandante Raymond Cuatro soldados, mi Comandante. Presidente Chávez A vivir aquí. Comandante Raymond Sí. Presidente Chávez Sin recursos. Yo recuerdo que cuando vine, al día siguiente te mandé unos machetes, unas palas... Comandante Raymond Exactamente. Escardillas, rastrillo, carretillas... Presidente Chávez Y unas escardillas. Estaban trabajando con las uñas. Pero así se hizo en toda Venezuela. Recuerdo un día que fui a visitar a Rosinés, en Barquisimeto, y yo venía saliendo y vi por allá, en una explanada, con un sol endemoniado, una carpa vieja y una banderita rota, deshilachada, pero vibrando en el viento, yo dije, eso tiene que ser Vuelvan Caras, vámonos para allá. Allí estaban, nos picaron unas abejas, estaban cocinando ahí un poco de agua con 4 papas, era el almuerzo de los que estaban empezando a estudiar, con una pizarrita y una muchacha que tenía que cruzar todo Barquisimeto pidiendo colas para poder llegar a dar clase ahí. [risa] Era con las uñas. Ahora, fíjense como vamos. Yo recuerdo, Mercado, Raymond, que ustedes me dijeron ese día allá en la quebrada: “Mire, de aquí vamos cerro arriba”. Y miren dónde vamos ya, ¡cerro arriba! Como dice la canción de Alí Primera: [canta] Vámonos pa’ Boconó, vámonos montaña arriba. ¡Así va la Patria! ¡Pa’ arriba es que vamos! ¡Montaña arriba, fortaleza arriba! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, los felicito. Y todo este ejemplo nos sirve como... Bueno, es un avance, es un adelanto lo que ustedes han logrado, muchos adelantos, muchos avances, en el nivel de conciencia, organización popular, unidades productivas, la mejoría de las condiciones de vida. Bueno, sobre esa experiencia está naciendo la Misión 13 de Abril, que va a requerir mucho más mayor esfuerzo, coordinado, mucho mayores recursos, pero aquí estamos como Gobierno todos ¿no?, para asumir esa tarea, para que vayan naciendo las comunas, las comunas populares. Esta me parece tan apropiado, ahí está el nombre, Gual y España, Manuel Gual, José María España, recordemos aquellos dos grandes revolucionarios de aquí, de La Guaira, ahí nació uno de los primeros movimientos insurreccionales con contenido ideológico, en 1797, ellos tenían hasta las canciones, la Carmañola Americana, ¿cómo es que dice la Carmañola? [canta] Que bailen los sin camisa, que bailen los sin camisa y que viva el son del cañón. La Carmañola Americana. Inspirada en la Carmañola de la Revolución Francesa. Pero fíjense el canto: [canta] Que bailen lo sin camisa (los pobres). Era la lucha de clases, comenzaba la lucha revolucionaria que aquí nos trajo y que aquí nos lleva. Ahí nació la primera bandera, que es la misma que hoy tiene el estado Vargas, pero fue una de las primeras banderas del movimiento insurreccional, años antes de que llegara Francisco de Miranda por ese mismo, con el amarillo, azul y rojo. Es la bandera que hoy usa el estado Vargas ¿no? La bandera con cuatro bandas, que significaba la unión de las razas: blancos, negros, indios y pardos. Y además en su proclama, Manuel Gual y José María España proclamaban la libertad de los esclavos y la igualdad de todos, principios eminentes y profundamente revolucionarios, que hoy siguen siendo sustratum fundamental de la Revolución Bolivariana. Una vez lo dijo Bolívar: “A partir de ahora sólo habrá en Venezuela una clase de hombres, una clase de mujeres, todos seremos ciudadanos, todos serán ciudadanas, las mujeres, los hombres, ciudadanos, ciudadanas. Ese es parte del acontecer de la Revolución. Ahora, el socialismo. Estas comunas deben irse convirtiendo como en células, como en células de la Venezuela nueva, de la Venezuela del futuro, la Venezuela socialista. Donde, entre otras cosas, elevemos el nivel de vida, de todos y de todas, donde continuemos conformando la nueva estructura social. ¡La igualdad, la igualdad! Y eso no debe ser palabra, debe pasar de la palabra a la realidad. Así lo decía el padre Bolívar también, cuando en Angostura proclamaba que la base fundamental de nuestro sistema debe ser la igualdad establecida y practicada en Venezuela. ¡La igualdad! O cuando decía Bolívar, se trata de que todos vivamos con la mayor suma de seguridad social, con la mayor suma de estabilidad política, con la mayor suma de felicidad posible. Desde los niños, las niñas, hasta los ancianos y ancianas, que todos vivamos felices con la mayor suma de felicidad posible, que no quede ni una persona infeliz por allí. ¡Nadie! Todos, todos viviendo como debe vivir nuestro pueblo. Eso es algo fundamental de la Misión 13 de Abril, elevar el nivel de vida: salud, educación, empleo productivo, salario digno, seguridad social. Luego el equilibrio ambiental es muy importante, la lucha contra la contaminación, la lucha contra la delincuencia, derrotar la delincuencia; la inseguridad, en las calles, en los barrios, para que vivamos tranquilos, lo más tranquilos posibles, pues la vida siempre trae problemas ¿verdad?, pero por encima de ellos que vivamos... Bolívar lo graficó muy claro, qué voy a inventar yo otra cosa nueva: “la mayor suma de felicidad individual, familiar y colectiva”. Bueno, y así lo decía Carlos Marx, cuando hablaba del socialismo. En el socialismo, en el socialismo se trata de que cada uno de nosotros, cada ser humano desarrolle el máximo de su potencial, y esa es la condición sine qua non para el desarrollo del máximo potencial colectivo. En el capitalismo es al revés. En el capitalismo el ser individual es esclavizado, es minimizado, es reducido, se le cortan las alas al águila, al cóndor, el ser humano no puede volar, está amarrado, esclavizado por el modelo capitalista, se convierte el trabajo en un esclavo, la familia se convierte en un nada, absorbido por el modelo del capital, por la explotación del hombre por el hombre. El socialismo libera, el socialismo potencia. Con el socialismo podremos volar como un pueblo libre. Esa es una línea, lo de la estructura social, la igualdad, el nivel de vida, la felicidad. La segunda es lo de la estructura física, estoy hablando de la Misión 13 de Abril, para ir orientando bien la estrategia y la táctica detallada, Farruco. Aquí por ejemplo es perfectamente posible el plan este que se nos ocurrió a ti y a mí un día, del punto y círculo. ¿Qué opinas, Farruco? Porque tenemos que levantar y mejorar las condiciones de la estructura física: viviendas, calles, vías de comunicación, agua, etc. Farruco. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Francisco Sesto A mí me parece muy interesante este lugar, Presidente, porque aquí —no va a ser así en otras partes— pero aquí el punto es la unidad productiva. O sea, que ya de alguna manera está marcada. Y a partir de aquí establecer ya toda la estrategia de la 13 de Abril, es decir el eje, y ese eje girando haciendo el círculo. Presidente Chávez Sí, puede ser el punto y un eje, y de ahí sale toda una expansión. Fíjate, Farruco, yo creo que es perfectamente posible, eso lo propongo para que la comunidad lo discuta, nosotros proponemos ustedes deciden. Pero aquí hay espacio, suficiente espacio, para respetando la ecología, el ambiente, en algunas partes habrá que sembrar bosques aquí más bien, porque muchas partes es monte y son matas bajitas, pero ahí se pueden sembrar bosques nuevos, agricultura forestal, pero no para explotarla; no, para hacer bosques pues. Ahora, aquí hay espacio suficiente para por ejemplo montar en una loma de estas, Farruco, aquí abajo, o en la media pendiente, un taller del constructor popular. Y ahora que estamos asumiendo la propiedad de las cementeras, traer el cemento directo y muy barato, ahora que estamos asumiendo la propiedad social de Sidor, la Siderúrgica, traer los materiales de construcción, para que la misma comunidad, teniendo materiales de construcción, maquinaria, apoyo técnico, elaboramos un plan de reestructuración y remodelación y fortalecimiento de toda Tacagua Vieja y los barrios de la carretera de aquel lado. Por allá está... ¿Dónde es que está Cantinas, donde está Pdvsa? Asistente Blandín. Presidente Chávez En Blandín, ¿verdad? Asistentes ¡Es Blandín, es Blandín! Presidente Chávez Bueno, ahí en Blandín, donde está Cantinas, perfectamente se puede hacer también un centro de operaciones, pues, para atender parte de la carretera vieja de La Guaira, porque aquí tenemos que trabajar como con dos brazos, un brazo Tacagua Vieja, Camino de los Indios, Ciudad Caribia; y el otro brazo el de la carretera vieja, que es un eje de extraordinaria importancia y un reto bien grande por la cantidad de barrios y la aglomeración de población que hay allí. Bueno, son ideas que yo dejo para que ustedes las discutan con la comunidad. Pero para que no perdamos tiempo en la toma de decisiones. Cuente Tacagua Vieja, que ustedes son un ejemplo, una vanguardia, con todo mi apoyo y el apoyo de todo el Gobierno Revolucionario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aristóbulo, que va a ser alcalde mayor, ¿qué nos dices, Aristóbulo al respecto?, ahora que estamos en plena batalla electoral, rumbo a noviembre. Candidato por el PSUV a la Alcaldía Metropolitana, Aristóbulo Istúriz Bueno, Presidente, yo creo que el eje central de todo esto lo tiene la consolidación del Poder Popular. Yo estoy convencido que con tantos problemas, quien conoce mejor los problemas es la comunidad, y la comunidad organizada, creo que la organización social hay que apuntarla con la formación política, con el compromiso social, con el apoyo, el acompañamiento técnico, para convertir los problemas en proyectos; la capacidad para administrar recursos de manera transparente, y cada confiamos más en nuestras comunidades. Aquí hay en esta comuna unos seis consejos comunales, hay dos en formación, y yo creo que el ejemplo que se está dando hay que mostrarlo, así en la sala de batalla social, Presidente, la gente tiene un trabajo de organización: mapeando, colocando cada uno de los consejos ubicándolo, ubicando los problemas. Yo estoy convencido, Presidente, que es el Poder Popular, y que nosotros seamos capaces, los alcaldes municipales, la Alcaldía Metropolitana, con la Gobernación de Miranda, y usted al frente, y nuestro pueblo organizado, hacer un solo gobierno para hacer de Caracas la primera ciudad socialista de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, Aristóbulo, hacia allá vamos, hacia allá vamos. Ciudad socialista de Venezuela: Caracas. Bueno, nosotros sabemos que hay —y precisamente ese es el objetivo de la Misión 13 de Abril— que detectar necesidades. Es necesario que el comando, los consejos comunales con sus voceros, aceleremos; y nosotros, los ministros, el Gabinete, la comisión de la Misión 13 de Abril, sigamos haciendo el peinado del terreno, detectando todas las necesidades, en este caso de la Comuna Gual y España, que incluye no sólo esta parte productiva, aquí arriba en la montaña; no, hasta la autopista, todo lo que es Tacagua Vieja es parte de la Comuna Gual y España. Hay que delimitarla bien, hay que delimitarla bien. Ahora, necesitamos tener el diagnóstico completo de los consejos comunales, los comités de tierra urbana, comités de agua, etc., para arrancar un conjunto de obras de infraestructura física, eh, las viviendas que están en mal estado, la escuela, me dicen que hay que atenderla rápidamente, la escuela ¿cómo se llama la escuela de aquí?, me dijeron el nombre. Asistentes Noriega, Froilán Noriega. Presidente Chávez Froilán Noriega que hay como 800 muchachos me decía una madre por allá, Presidente métale el ojo a la escuela, bueno eso hay que comenzarlo rápido porque hay que recordar también lo siguiente, Erika Faría que no está aquí, debería estar, no sé por qué no está aquí la ministra Erika ya la voy a llamar a ver dónde anda, los ministros Morejón, Elías, el ministro de Vivienda Farruco; el ministro de Infraestructura, Rondón; la ministra de Ciencia y Tecnología, Nurys, se trata de que aquí debe ir la comuna convirtiéndose en el territorio y la sociedad del futuro, que nosotros digamos allá en Caracas, allá en Miraflores, mira vamos a ver el futuro y vengamos aquí, y esto sea un centro de irradiación que vaya expandiéndose hacia otros barrios, hacia otras comunidades, por eso tenemos que atender inmediatamente Farruco, todos los problemas para transformar integralmente a Tacagua Vieja en la comuna Gual y España, Manuel Gual, José María España. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez  Y eso requiere mucha planificación, Farruco te encomiendo dirigir todo el trabajo, coordinar con los demás ministerios para lo de Tacagua Vieja el núcleo de la Comuna Gual y España para comenzar rápido, yo aprobé 400 millones de bolívares fuertes para la primera etapa de la Misión 13 de Abril, bueno, vamos hacer un estimado cuánto de esos recursos debe dirigirse a este proyecto, vamos a decir que es un proyecto de vanguardia Farruco. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Farruco Sesto Así es. Presidente Chávez Vamos a colocar, podrá haber 50 proyectos pero éste es uno de los de vanguardia igual que La Bombilla donde estuvimos la semana pasada, Aristóbulo, allá con Jesse, con Diosdado, eh, La Bombilla es un proyecto de vanguardia, la comuna que está naciendo allá en La Bombilla, la comuna que está naciendo y con mucho más avance aquí, en Gual y España, aquí varios años ya de trabajo organizado son proyectos de vanguardia como habrá otros a lo largo y ancho del país, así que para este proyecto yo quiero pronto Farruco, te pido que definamos una lista de proyectos, la escuela, tantas viviendas, otras unidades productivas, brigadas productivas, etc., las calles, el agua, los servicios, la seguridad, aquí hay que poner un núcleo de la policía comunal. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ah, ¿un? Un retorno, para ver qué dices tú, un retorno, ¿ah en la autopista? Integrante de la Comuna Gual y España Señor Presidente , sí, tenemos ahorita el túnel de la dignidad le pusimos nosotros ahora, antes llamado túnel del amor que recientemente fue remodelado pero sin embargo en época de lluvia al crecer la quebrada quedamos incomunicados y se hace necesario un retorno que comunique a las comunidades de Tacagua Vieja. Presidente Chávez ¿Un retorno dónde? dices tú. Integrante de la Comuna Gual y España Un retorno vial en lo que es la autopista. Presidente Chávez Ah, pero ahí en esa quebrada ¿ustedes no creen que hace falta un puente también? Asistentes Sííí, sííí. Presidente Chávez Yo creo, por donde pasamos ahorita yo venía manejando ahí, ahí hace falta un puente. Integrante de la Comuna Gual y España Dos puentes, dos puentes, uno que comunique al sector El Araguaney y otro que comunica el puesto central. Presidente Chávez Dos puentes, bueno Farruco, Rondón Torres, vamos a dedicarnos de lleno aquí, de lleno aquí, yo quiero venir aquí una vez al mes voy a venir a pasar revista a ver cómo van los avances. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez El ministro Héctor Rodríguez, tome nota por favor, compañero Héctor, una vez al mes, a veces voy a venir sin aviso, sin avisar voy a venir a ver cómo van los avances de la construcción de la comuna. Integrante de la Comuna Gual y España Señor Presidente, disculpe que lo interrumpa, nosotros tenemos un sector de la comunidad de Tacagua Vieja que es uno de los sectores productivos en gran cantidad de lo que es la producción agrícola y lo tenemos incomunicado desde hace mucho tiempo, no tienen vialidad, cómo sacar su producción a la comunidad, es el sector El Caujaro donde están el Consejo Comunal El Caujaro y el Consejo Comunal La Pica. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¿Dónde? Integrante de la Comuna Gual y España Aquí, a espaldas suyas, esas son zonas productivas. Presidente Chávez Están incomunicados. Integrante de la Comuna Gual y España Están incomunicados porque no tienen vialidad. Presidente Chávez ¿Qué hace falta? Integrante de la Comuna Gual y España La vialidad. Presidente Chávez Una carretera, claro pero mira hay que planificar la carretera porque yo me estoy fijando que esta carretera que se hizo hacia allá es demasiado pendiente, hay que planificar las carreteras, las carreteras de montaña no se hacen rectas, se hacen curvas, entonces quedan más largas, yo veo que hay mucha pendiente y eso implica un riesgo, no, imagínense ustedes un camión cargado, los frenos, así que esa carretera habrá que usarla, claro con mucho cuidado porque hay una parte que está muy, muy inclinada pero habrá que pensar en otro tipo de vialidad, es un comentario. Rondón para que mandes a estudiar la pendiente de la carretera, incluso esa se puede arreglar, se le puede hacer unas curvas, no, porque la idea no es que se pierda la carretera, mejorarla, o siempre pienso en la seguridad, porque por ejemplo para allá arriba hay que llevar a muchos niños de la escuela a que hagan prácticas en la tierra sembrando, pero yo, a mi me da pánico imaginarme un autobús lleno de niños por ahí, no ni se les ocurra a nadie, mejor es que suban caminando, eh, caminando es mucho mejor que meter un autobús por ahí, no es vía para un autobús pues, no, ni para un camión pesado, grande, cargado, no, muy peligroso, entonces hay que hacer una carretera con todas las normas de seguridad, incluso, Farruco, tú sabes que allá arriba queda Ciudad Caribia, yo que paso en helicóptero, yo cada vez que salgo por ahí me enfilo por aquí por el tanque australiano ese que tienen allá arriba, no, en el núcleo y le paso por arriba, a veces doy una vuelta rá, y de ahí paso por ciudad Caribia, yo creo que perfectamente se puede hacer una carretera por la loma, por la loma, es lo que creo, habrá que hacer los estudios ahora, científicos, técnicos, de impacto ecológico y unir esta loma, toda esta montaña con aquella de Ciudad Caribia, que se une con aquella allá arriba y eso llega, yo un día llegué hasta la atalaya aquella, hasta allá llegamos en una camioneta por esas carreteras de tierra que siguen la ruta de las antenas ¿cómo se llama?, de las antenas no, de las torres de electricidad, ahí hay terreno y unos valles bonitos y unas montañas muy hermosas que hay que cuidarlas muy bien, no se trata de llegar allí a tumbar árboles, no, no, no, con mucho cuidado el equilibrio económico pero unidades productivas y pequeños núcleos poblaciones a lo largo de los ejes, que es lo que estamos haciendo con Ciudad Caribia. Bueno, entonces yo decía Farruco, los proyectos inmediatos de una primera etapa y la asignación de recursos y bueno a trabajar, a trabajar en lo, repito son como tres grandes líneas, en paralelo, lo más importante, bueno el ser humano, entonces la escuela, el servicio de salud, la parte educativa, cultural, por ahí están los muchachos y compañeros cubanos, cubanas de la Misión Cultura Corazón Adentro, vamos a darle un saludo, allí está la Misión Cultura Corazón Adentro. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¿No están las muchachas que desaparecen gente ahí?, que no me han querido desaparecer, ahí está el Circo del sur, el teatro, la cultura, eh. Bueno, la parte social, la salud, la educación, veo que ahí mismo está el infocentro, miren allí está un infocentro, ¿ustedes son los del infocentro? Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¿Tú trabajas en el infocentro? Dime cómo funciona el infocentro, dime, compañera. Micrófono allááá. Allá va e microfonista, mira ahí están las imágenes del Infocentro. No será que podemos hablar con la muchacha que están ahí y los muchachos, en el infocentro. Ah. Vamos a ver quién nos va a decir algo, alguien que nos explique pues. El Infocentro del Núcleo Gual y España, de la Comuna, adelante. Trabajadora del Infocentro de la Comunidad Gual y España Si Presidente, buenas tardes, estamos aquí desde el Infocentro Gual y España acompañando a este proceso de nacimiento de la comuna Gual y España y justo para servirle con todas estas tecnologías informáticas que en definitiva lo que busca es potenciar el Poder Popular, el efecto no es la tecnología por la tecnología, es la tecnología para que las comunidades se potencien, crezcan, aprendan, es la tecnología para que generen redes, redes tanto a nivel nacional como a nivel latinoamericano, es justamente la tecnología para que tengan una participación protagónica dotándolo justamente de herramientas que les permitan a ellos colocar en este mundo que es el mundo virtual, que es la Internet todas sus preocupaciones, sus opiniones, todo aquello que justamente salga de adentro de cada una de las comunidades. En eso estamos Presidente y estamos contentos de los logros que hemos tenido, el último ha sido la apertura del infocentro para personas con discapacidad visual en el cual estamos aprendiendo mucho y de allí va a salir cómo se va a gestionar, tenemos aquí Presidente a nuestra facilitadora que han estado desde el principio, hace seis meses, con este infocentro, Patricia. Facilitadora del Infocentro Gual y España, Patricia Buenas tardes señor Presidente, quisiera pedirle en nombre de la comunidad, en nombre de la Fundación Infocentro que me cumpla el sueño de estar aquí, dentro de este logro, aquí sentada y que usted mismo venga y participe con nosotros en lo que es este sueño, este Infocentro, por favor cúmplamelo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno me están pidiendo, yo sé que están ustedes ahí cerquita, pero en este momento, ahora mismo como se dice, es imposible que yo vaya por allá, cuando vayamos saliendo yo trataré de cumplir con ese sueño, que también es mío, también es mío. Trabajadora del Infocentro de la Comunidad Gual y España Lo entendemos Presidente, lo entendemos. Presidente Chávez De todos modos mira, mira, hace tiempo que me están informando de que entró en funcionamiento el Infocentro, el ministro Héctor Navarro vino una vez por aquí cuando lo inauguraron yo no pude venir, ahora ¿quién me explica de ustedes allá cuál es el impacto en la vida de la comunidad que ha tenido, que tiene pues este nuestro Infocentro? Trabajadora del Infocentro de la Comunidad Gual y España Hemos venido alfabetizando lo que son los niños de la Froilán Noriega, que hay niños presentes acá, de hecho, hemos venido alfabetizando consejos comunales que han venido interactuando con nosotros, hemos estado también con las personas de las cooperativas que vienen hasta acá a buscar su información a mirar cuál es la plaga que lo está atacando y mire Presidente, este es un infocentro de todos y realmente se han hecho partícipe todos de este infocentro. Presidente Chávez Bueno, tú estás hablando de alfabetización tecnológica, no. Trabajadora del Infocentro de la Comunidad Gual y España Correcto. Presidente Chávez Ahora, le voy a pedir una opinión a la ministra Nurys Orihuela, ministra de Ciencia y Tecnología, ella es la del satélite, la ministra del satélite. Asistentes [aplausos] Ministra de Ciencia y Tecnología, Nurys Orihuela Gracias Presidente. Presidente Chávez ¿Por aquí va a pasar el bicho, verdad? Ministra de Ciencia y Tecnología, Nurys Orihuela Sí señor, ahí va, ya lo estamos engordando. Señor Presidente fíjese este infocentro, como todos los infocentros, 637 a nivel nacional, son una herramienta fundamental para la comunidad, he insistido muchísimo en que las comunidades deben poder utilizar esa herramienta en su tarea cotidiana, que en esas computadoras existe información residente de lo que aquí ellos producen, cómo mejorar el tratamiento de sus cultivos, que organicen inclusive la información, las bases de datos de su productividad. Presidente Chávez ¿Y ya tienen ese contenido allí? Ministra de Ciencia y Tecnología, Nurys Orihuela Es correcto, Presidente. Presidente Chávez ¿No es Los Picapiedras, ni los Simpson y no sé que otra cosa y jueguitos de esos diabólicos?, cuidado porque es un arma de doble filo, es muy importante lo que dice la ministra. A ver. Ministra de Ciencia y Tecnología, Nurys Orihuela Es correcto Presidente si nosotros no marcamos eso no nos estamos diferenciando en nada del manejo cotidiano, capitalista de esta herramienta tecnológica, en esta sala también se encuentra el equipo Misión Ciencia que ha estado acompañando en las buenas prácticas productivas. Presidente Chávez Misión Ciencia, vamos a saludar a la Misión Ciencia, Ciencia para el pueblo, tecnología para el pueblo. Asistentes [aplausos] Ministra de Ciencia y Tecnología, Nurys Orihuela Presidente este grupo que está acá ha estado trabajando con las cooperativas de productores y es importante que todo material que allí se trabaja y se coloca en las computadoras ¿por qué? Porque si un día no puede venir un productor a la actividad está la información residente, no hay que esperar que venga el siguiente curso dentro un mes o sea es un trabajo continuo, es una herramienta de inclusión, es una herramienta para que todos consigan cómo resolver sus problemas en el contexto tecnológico, no para chatear, no para estar buscando información distinta a lo que concentra su impotencia su capacidad productiva. Presidente Chávez Correcto y la cultura, la historia, la historia, el estudio de lo que a nosotros nos, realmente necesitamos y no lo que nos imponga por esa vía el mercado mundial capitalista, que a veces viene envenenado, muchas veces, bueno es la liberación tecnológica, es la liberación científico-técnica. Bueno muchachas, muchachos ojalá yo pueda pasar por allá aunque sea un minuto a darles un abrazo y a disfrutar con ustedes un ratito la maravilla del Infocentro. Póngame una niña allí, una de esas niñas que están ahí, mira cómo está aquella fajaíta. A ver, que nos explique algo, ponle el micrófono allá. Jovencito asistente al Infocentro Gual y España ¿Cómo está señor Presidente. Presidente Chávez Un caballero. ¿Cómo está usted caballero? Jovencito asistente al Infocentro Gual y España Aquí bien, me llamo Cleiver Colmenares. Presidente Chávez Anjá ¿y qué estás haciendo ahí Cleiver? Jovencito asistente al Infocentro Gual y España, Cleiver Colmenares Bueno aquí estamos haciendo el curso de computación y señor Presidente le damos las gracias por darnos el Infocentro que necesitamos. Señor Presidente le voy a pedir como una opinión, que necesitamos la casa cultural. Presidente Chávez Yo opino que es un derecho de ustedes. Asistentes [risas] Niño asistente al Infocentro Gual y España, Cleiver Colmenares ¿Sí? Presidente Chávez Yo opino que la necesitan y que hay que dárselas pues, qué más voy a opinar yo. Asistentes [aplausos] Niño asistente al Infocentro Gual y España, Cleiver Colmenares Señor Presidente, como nosotros estamos en un teatro y el nombre es “Artes Escénicas Luna”, entonces nosotros le queríamos hacer una presentación, no pudimos porque ya se iba a hacer muy tarde. Presidente Chávez ¿De una obra de teatro? Niño asistente al Infocentro Gual y España, Cleiver Colmenares Sí, es el Baile del Sebucán. Presidente Chávez ...El Baile del Sebucán es de gran facilidad, pero para destejerlo está la dificultad... Niño asistente al Infocentro Gual y España, Cleiver Colmenares Este mismo es. Presidente Chávez Yo bailaba, yo era un diablo, bueno sigo siendo más o menos pero yo era un diablo del sebucán, andaba con un rejo en la mano y una máscara que uno hacía con la tapara. Niño asistente al Infocentro Gual y España, Cleiver Colmenares Así mismo es el Baile del Sebucán. Presidente Chávez Bueno, prepárate para la próxima vez que yo venga, como voy a venir cada mes para acá, estoy comprometido, entonces hacemos un Baile del Sebucán. Niño asistente al Infocentro Gual y España, Cleiver Colmenares A okey para que usted mismo lo baile también. Presidente Chávez Ufff, qué es eso pa’mi. Asistentes [risas] Presidente Chávez Ufff, lo bailamos El Sebucán. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno hijo, Dios te bendiga. Niño asistente al Infocentro Gual y España, Cleiver Colmenares Bueno señor Presidente. Presidente Chávez Espérate ya va, y dónde está la Casa de la Cultura, el espacio, ¿dónde hay que hacerla? Niño asistente al Infocentro Gual y España, Cleiver Colmenares Aquí hay bastante espacio señor Presidente. Asistentes [risas] Presidente Chávez [risas] Es verdad, tienes razón, qué tonto soy, te estoy preguntando dónde está el espacio, ahí está el espacio, eh, entonces, fíjate una cosa Farruco, yo estaba sacando unas cuentas aquí, nosotros asignamos 400 millones, coordina con Erika eh, yo le firmé la cuenta, 400 millones de bolívares fuertes para 13 de Abril, de esos 400 millones yo asigno hoy, quiero firmar a cuenta hoy mismo Farruco, por favor, 10 millones de bolívares fuertes para Tacagua Vieja, para la Comuna Gual y España, 10 millones, es decir 10 mil millones de bolívares de los viejos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Para acometer Farruco, ya, esas obras, ve, es decir, la casa de la cultura, arreglar la escuela, bueno la infraestructura social, eh, por ejemplo aquí hay que ver, hacer un censo, aquí tiene que venir además de la comunidad organizada, venir a trabajar, hacer trabajo voluntario por ejemplo, el Frente Francisco de Miranda, más de lo que han hecho, aquí, hacer un censo con computadoras, hay que invitar que nos apoye el Instituto de Estadísticas, el amigo Elías Eljury con unos expertos en estadística, casa por casa, por ejemplo, estoy hablando del territorio del futuro, eh, el mundo nuevo aquí, en el nuevo mundo, en el Núcleo Endógeno, o más bien en la Comuna Gual y España hay que ir a ver, así como la Misión José Gregorio Hernández, quiero saludar aquí a los misioneros de José Gregorio Hernández, que se meten casa por casa pero hasta el último cuarto, claro con aprobación de la familia, obviamente, sobre todo en aquellas casas, viviendas donde hay personas con discapacidad, síndrome de down, etc., cualquiera sea su edad, su condición, mira cuando digo Farruco, cuando digo Morejón, el territorio del futuro es que hay que hacer un barrido para buscar cuanto problema social haya, ve, cuanto problema social haya, que si un anciano en condiciones tal cual, que si por aquí esta persona resulta que no le han dado la jubilación, que no tiene pensión, que este niño estaba enfermo, que esta persona, la estructura social de inclusión que nadie, nadie esté excluido de, como decía el filósofo aquel, Enrique, beneficio, beneficio, verdad, un muchacho que nos gritó en una esquina Chávez los beneficios, un filósofo, él abarca todo ahí, los beneficios, bueno, ahora, social, lo social, lo de la infraestructura, Rondón, verdad, este tema del retorno en la autopista hay que trabajarlo, hay que hacer el proyecto. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez El retorno a ver cómo solucionamos, en qué ángulo, en qué momento y luego el tema de la economía. Yo quiero darles desde aquí una orden a Pdvsa, o más bien al Ministerio de Energía y Petróleo, ministro Rafael Ramírez, quiero que mande los equipos suyos aquí para que me recomiende, después de haber hablado con la comunidad, qué empresas, qué empresas en esta comuna se pueden instalar de ese inmenso ámbito que abarca el petróleo, la petroquímica, la energía, en una terraza por aquí se pudiera montar una fábrica de plástico, de materiales de vasos plásticos, de poliéster, eh, trayendo la materia prima de Pequiven, por ejemplo, eh. Asistentes Petrocasas. Presidente Chávez La Petrocasa necesita un espacio mayor pero pudiera, vamos a estudiarlo pues, puede ser una fábrica de Petrocasa, o unos talleres de carpintería y traemos, esto va ya no con Pdvsa, toma nota Farruco, tú eres coordinador verdad, toma Héctor que tú eres bueno el ministro del Despacho para hacer seguimiento. Ahora voy con Proforca, la CVG, Rodolfo Sanz, por aquí quiero que venga Rodolfo Sanz y sus equipos a ver qué empresa procesadora de hierro, de acero pues, de aluminio, o de madera se puede montar aquí, ya lo dije por allá arriba, aquí pudiéramos traer madera de pino y montar unos aserraderos para hacer puertas, para hacer camas, para hacer sillas, mesas, Elías ¿qué más?, pupitres. Carrizalez, vicepresidente, mande un equipo por aquí ya que la Corporación de Cemento va a depender de Carrizalez, eh, coordinando con Farruco pues, Farruco coordinando con el Vicepresidente los equipos porque aquí hay piedra caliza, por allá yo veo piedras, se sacan piedras ¿verdad?, por aquí arriba. Asistentes Sííí, sííí. Presidente Chávez Bueno, ahora tenemos el cemento, nos hace falta, para hacer el concreto hace falta la piedra, hace falta yeso, hace falta la mezcla, la maquinaria que mezcla, nosotros pudiéramos por aquí una fábrica de concreto, trayendo el cemento y los demás materiales, fábricas de bloques, fábricas de distintas cosas. Estoy pensando Farruco en la infraestructura o más bien la estructura económica productiva; Elías, Nurys, ustedes dos, Ciencias y Tecnología, Agricultura, la parte agrícola, agroindustrial, la sábila por ejemplo yo creo que se da bien por aquí porque yo vi por ahí matas de sábila de monte, sábila natural, yo no sé si es que la han sembrado ustedes mismos pero yo vi por ahí una siembra de sábila, ¿ah? Asistente Ese era un cultivo de sábila. Presidente Chávez Ah, por ahí quedaron, bueno se va bien, yo vi una sábila de penca grande, verdad, como la penca aquella, ¿cómo es la canción aquella de despecho que dice La penca, no es. Asistente El maguey, tu nombre. Presidente Chávez El maguey, tu nombre, la ra ra ra, la ra ra ra. Asistentes [risas] Presidente Chávez [risas] Cómo es que se llama esa canción Aristóbulo ¿no te acuerda?, coño el tipo grabo en la penca el nombre de la muchacha, de la mujer pues. “Grabé en la penca del maguey tu nombre” ¿Qué más? Asistentes [risas] Presidente Chávez ¿Ustedes no se la saben vale? Aquí nadie se despechó entrelazado, ah, la ra ra ra. ¿Tú te la sabes mi vida? Grabé en la penca de maguey tu nombre. Dale negra, dale, dale, dale. Dale el micrófono Asistentes [cantan] Presidente Chávez Dale el micrófono vale, ah mundo me voy a despechar ya, dale pa’despechame chica. Señora asistente [interpreta canción] Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Como una flecha. Negra ven acá pa’date un beso negra, ven acá pa’date un beso, gracias por, me has hecho que el corazón me aletee rápido, me está aleteando el corazón. Anjá. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Nancy de Jesús Chávez, es enfermera de Barrio Adentro, imagínate tú, gracias Nancy. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Viva Barrio Adentro. Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Cantaste bien bonito. Buen vi una penca no de maguey, sino de la sábila, entonces Nurys vamos hacer aquí una siembra, eso sí, ciencia y tecnología, una cosa científica mano, la ciencia, la ciencia García Carneiro, la ciencia ¿verdad?, todo tiene su ciencia, entonces vamos hacer un proyecto, todos esos proyectos hay que meterle el ojo científico, el cuido del ambiente, el impacto, etc., ese proyecto de huevos es la vanguardia, no, gallinas ponedoras, la cría de pollo también se puede desarrollar aquí, no, ahí tenemos ya el proyecto, no, pollos de engorde, los cerdos no porque esa es una actividad muy contaminante y aquí hay mucha pendiente, ese, el excremento de los pollos y las gallinas se recogen y se usa como abono, verdad, todo eso requiere ciencia, tecnología; de la penca de la sábila se desarrolla, habrá que buscar la tecnología, traerla, transferirla, el conocimiento para procesar y convertir porque no sólo es sembrar y cortar y llevársela, no, de ahí se sacan muchas cosas, medicamentos, aloína, jabón, champú, jarabe. Jarabe, mira que ésta sabe bastante, el jarabe, bueno, naranjas, Elías toma nota por favor, son los rubros del gran proyecto aquí, naranjas, frutales, pero además el procesamiento del jugo y tal, ahí están los tomates, pimentones, conejos, se me ocurrió lo de huevos de codorniz, no que, pudiera ser, pequeñas unidades productivas, mangos, flores, por la altura, yo no sé, yo no sé, a mi se me ocurre unas vacas lecheras por aquí pa’probar, pa’probar nada más, no. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno estamos alto, unas vacas por ahí, no, un invernadero, ¿qué más?, proyectos turísticos, miren, el mirador de la atalaya, hay, es lo más bello que yo he visto en el mundo, pararse en la atalaya, proyecto turístico pero por eso hay que hacer buenas vías Rondón Torres, no vías así de riesgo para el transporte de personas, no, unas buenas vías por aquí, vías ecológicas, en muchas partes tendrán que ser de tierra, pero hay que ver que potencial tiene esto, y ahí mismo está el mar, Toledo, eh, miradores, un mirador, un restaurante, este es un pulmón que hay que cuidarlo mucho, en fin, el gran proyecto productivo compuesto o combinado por un número variable, grande de pequeñas unidades productivas. Bueno, siempre teniendo la vista como dice este libro del amigo Orlando Borrego Díaz, “Rumbo al socialismo”, éste es el rumbo y el socialismo tiene distintos ámbitos, así yo lo veo, el socialismo tiene, es un conjunto de componentes, uno es el moral, espiritual, los valores socialistas, el amor por los demás, el amor por la sociedad, el amor por la Patria, los valores, la comunidad, la cooperación, la solidaridad, eh, el socialismo social, valga la redundancia, socialismo en lo social, la igualdad, ese es el centro o el epicentro, la igualdad, la inclusión, la justicia social, el socialismo en lo económico, la propiedad social, la satisfacción de las necesidades, alimentos, ropa, viviendas, salud, educación, producción, propiedad social, producción social, el socialismo en lo político, no lo he dicho, la democracia, la democracia, pero no la democracia burguesa esta falsa y vieja no, ésta, desde abajo, los consejos comunales, los bancos comunales, las asambleas populares, las comunas populares, la democracia desde las bases, el Partido Socialista y los batallones socialistas y todos los grupos políticos que impulsen la democracia directa, pero sobre todo el núcleo de la democracia socialista son los consejos comunales, el Poder Popular, democracia en lo político, van cuatro, dije en lo moral y espiritual que para mi es lo mismo, en lo social, socialismo social, socialismo económico, socialismo político y el quinto es el socialismo territorial, la geografía radical, que es una tesis bien desarrollada desde el siglo pasado, la geografía al servicio de todos, el equilibrio ecológico, el desarrollo de la potencialidad geográfica, la geografía como un ente dinámico, vivo, no como una montaña muerta, no, la geografía, sobre ella han vivido miles de generaciones y sobre ellas vivimos, pensamos y actuamos sobre el medio ambiente, en equilibrio, en fin, rumbo al socialismo siempre. Yo tengo un acto ahora mismo, tenemos un acto con empresarios argentinos y enviados del Gobierno argentino, altos funcionarios como Enrique, Enrique vamos a firmar unos convenios con empresas argentinas para instalar en Venezuela fábricas socialistas, las 200 fábricas socialistas, así que yo les ratifico mi compromiso, nuestro compromiso como gobierno finalmente sólo esta reflexión: Miren, ahí anda la oposición desesperada, atacando por todos lados, todos los días, bien ese es su trabajo, el nuestro es mantenernos a la ofensiva, no dejarnos chantajear ni manipular, ni detener el impulso de la Revolución Socialista, la oligarquía pitiyanqui haciendo el juego de los intereses del imperio yanqui y los intereses de esa oligarquía, yo lo pongo en estos términos, permítanme colocarlo de nuevo en estos términos, vienen las elecciones para gobernadores, gobernadoras, alcaldes, alcaldesas, alcaldes mayores, esta oligarquía apátrida no tiene en verdad interés en una gobernación, en una alcaldía, realmente ese no es su interés, no, ellos quieren es derrocar es al gobierno revolucionario y ellos están tratando de utilizar estas elecciones, como ya nos derrotaron el 2 de diciembre y eso hay que recordarlo, yo quiero recordar que nosotros perdimos el invicto pues, aunque fue por un podrío, como decimos en béisbol, no, un flaycito detrás de primera pero perdimos, no ganamos el referéndum de reforma constitucional, eso no hay que olvidarlo, eh, ellos vienen atacando muy duro, invirtiendo mucho dinero, con buenas campañas muy agresivas, tratando de perturbar al país, tratando de ganar incautos, tratando de comprar conciencia, tratado de amedrentar, tratando de atemorizar al pueblo o a algunas capas de la población inventando todos los días cien mentiras, a veces montadas muy hábilmente sobre medias verdades como por ejemplo el tema de la gasolina que nosotros hemos decidido y enviamos un proyecto de ley a la Asamblea Nacional para eliminar los intermediarios en la distribución de la gasolina, los intermediarios, las empresas grandes, transnacionales, la mayor parte de ellas. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Para vender nosotros directo la gasolina al pueblo, con eso lucharemos, contra qué, bueno contra entre otras cosas el contrabando, el despilfarro y la ganancia que se queda en los intermediarios, eh, directo y bueno yo tengo fe en que la Asamblea Nacional va aprobar pronto esa ley, es una ley para beneficio de todo el país, ah, qué inventan los medios de comunicación de la oligarquía pitiyanqui, que nosotros vamos a nacionalizar todas las estaciones de combustibles para tratar de levantar desde allí una protesta, un paro, un desastre, que si vamos a nacionalizar todos los autobuses de transporte popular tratando de levantar qué, un paro de transporte, un caos no lo van a lograr, pero yo como venezolano le digo al pueblo y a los distintos sectores que nadie se deje confundir por esa oligarquía apátrida, cada día, aquí hay unas encuestas, unas encuestas que se mandaron hacer por allí sobre las leyes habilitantes que le han entrado a tiro por todos lados, eh, por los medios de comunicación de la oligarquía, bueno, le preguntan a la gente por ejemplo, ¿Considera usted que la puesta en vigencia de estas leyes se fortalece el modelo productivo al servicio del pueblo?, 37% sí, se consolida el marco legal es necesario para promover el desarrollo del país, 22% sí, ya va 59, ve, Chávez busca consolidar de forma inconsulta, dice aquí, el modelo socialista, 27%, en fin, la mayoría, la mayoría de los venezolanos sabe a pesar de la guerra, si actúo en el marco de la Constitución, 38%; se burló la Constitución, se violó, 28%, es una batalla de todos los días. Ellos están tratando de sembrar miedo, de confundir, el año pasado lograron atemorizar a algunos sectores con la reforma constitucional, la batalla es muy dura, para que nuestro pueblo reciba el mensaje como debe recibirlo y para que el mensaje de los pitiyanquis se pierda en el vacío, se lo lleve el viento, como dicen en el llano, pasa viento malo, que pasen como viento malo. Ahora, ellos andan tratando de o desestabilizar el país para frenar el avance de la Revolución, el avance de la economía, los cambios en profundidad que estamos avanzando, que estamos adelantando, o en río revuelto tratar de ganar la mayor cantidad de gobernaciones, supónganse ustedes por un momento nada más, yo siempre lo digo así, que esta oposición apátrida pitiyanqui lograra con su campaña y su dinero y el apoyo yanqui y sus medios de comunicación y sus campañas para atemorizar a la gente, etc., que si el comunismo, que si vamos directo a la dictadura, etc., supónganse que ellos ganaran la Gobernación de Vargas. Asistentes Nooo, nooo, nooo. Presidente Chávez Supónganse, sólo supongámonos, ah ya nos ganaron el año pasado en el referéndum, nos ganaron, no se olviden eso, supónganse que ellos ganaran la Alcaldía Mayor de Caracas, Aristóbulo. Asistentes Nooo, nooo, nooo. ¡No volverán! ¡no volverán! ¡no volverán! Presidente Chávez Bueno ya Aristóbulo fue alcalde, supónganse que ganaran la Gobernación de Miranda, supónganse que ganaran la Alcaldía de Vargas, la alcaldía de Caracas, la alcaldía de Petare. Bueno, hasta ahí lo dejó nada más, no me voy a meter con Zulia, con por allá el estado Bolívar, no, nada más que aquí, si eso llegara a ocurrir, ustedes tengan la seguridad que el próximo año sería un año de guerra porque ellos vienen es por mi, ellos vienen otra vez es por mi, es la orden del imperio, saquen a Chávez. Ahora para evitar, nosotros no queremos guerra, hace poco un pitiyanquito de estos retando al país, enloquecido de soberbia dijo, bueno amos a incendiar esta ciudad, eso es lo que ellos quieren, eh, no podemos permitírselo, pero para ello hay que trabajar muy duro, ahora mismo, unidos los revolucionarios, el pueblo, el Partido Socialista, los demás partidos, los batallones socialistas, las patrullas casa por casa para ganar por nocaut todas las gobernaciones, todas las alcaldías, la Alcaldía Mayor el 23 de noviembre. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Eso es fundamental para poder afianzar la Revolución y para adelantar todos estos proyectos, ustedes creen que un gobierno de estos caballeros que ofrecen salir de Chávez, dicen, para salir del atraso, del desastre, ustedes creen que ¿cuándo vieron en verdad? yo no hablo por mi, no, no, pero vieron ustedes, los que tienen más tiempo aquí como Mercado, los más viejos pues, ¿vieron ustedes algún ministro alguna vez por Tacagua Vieja? Asistentes ¡Nooo, nooo, nooo! Presidente Chávez Por no decir un presidente pues, eh, no, si ellos lograran recuperar el gobierno y echarnos a nosotros, todo esto se vendría abajo, todo esto, misiones, bancos comunales, todo, volvería la represión en los barrios, las policías, etc., los cuerpos de seguridad porque ellos seguirían robándose el dinero que es del pueblo, robándose los recursos que son del pueblo y lo más grave, lo más grave, así como a nosotros nos robaron el futuro, le robarían el futuro a nuestros hijos, a esos niños, a esas niñas que hoy andan llenos de esperanza, por eso, unión, unión, trabajo, revolución social, todos unidos aseguraremos la victoria y esta Revolución llegó aquí para quedarse para siempre. ¡Qué viva Tacagua Vieja! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva la Comuna Gual y España! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Buenas tardes, compañeros, compañeras, muchas gracias. Presentadora Queridos y queridas compatriotas, muchas gracias por su amable asistencia, ha concluido el acto, tengan todas y todos muy buenas tardes.